1. Pendahuluan Kemajuan dalam bidang ilmu pengetahuan dan teknologi saat ini memungkinkan pemanfaatan laser pada berbagai bidang. Penerapan aplikasi /aser processing dapat berupa laser engraving, lares marking maupun laser cutting. Aplikasi gravir laser manjadi hal yang biasa pada kegiatan manufaktur dewasa ini. Keunggulan penggunaan laser dibanding dengan pengerjaan secara konvensional adalah ketepatan pengerjaan lebih baik, proses gravir lebih presisi, karena dikendalikan secara otomatis menggunakan sistem Computer Numerical Control (CNC). Proses gravir dengan menggunakan laser memerlukan parameter yang tepat pada sistem kendali untuk menjalankan mesin laser dengan baik dan tepat. Berdasarkan hal tersebut, untuk mendapat hasil yang baik, diperlukan kombinasi antara jenis material, kecepatan gravir, daya laser, jarak fokus antara laser head dengan benda kerja. Dengan penelitian ini diharapkan dapat menghasilkan prototype mesin gravir laser yang sederhana dengan harga terjangkau, serta mendapatkan standar parameter pengoperasian mesin yang terbaik. Mesin ini terutama dirancang sebagai sarana praktikum di lingkungan kampus atau sekolah menengah kejuruan. Jenis laser menentukan material yang dapat diproses gravir metal dan non-metal. Daya pada laser berpengaruh pada kemampuan gravir terhadap material, kemudian jarak laser head pada mesin gravir laser berpengaruh terhadap titik fokus yang dihasilkan pada proses gravir. Sedangkan kecepatan gerak laser berpengaruh pada kekasaran hasil gravir pada permukaan benda kerja. Sehingga dengan menggunakan parameter yang tepat pada suatu jenis material, maka dapat mengurangi kerugian akibat cacat atau kerusakan yang akan timbul pada hasil proses gravir laser. Penelitian dengan pengujian kekasaran permukaan, menganalisa hasil gravir laser atau mengukur diameter dari laser yang ditembakkan ke material sangat diperlukan. 2. Metode 2.1 Alat Peralatan yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari beberapa jenis yaitu: 1. Peralatan pemesinan, yaitu gergaji, mesin bor, mata bor, perkakas kerja bangku alat ukur mekanis dan perkakas tangan pengerjaan akhir, untuk proses pembuatan komponen mekanis pada mesin. 2. Peralatan elektronik, seperti solder listrik, perangkat penyambung non permanen dan alat ukur elektronik, untuk membuat komponen elektronik pada mesin. 2.2 Bahan Bahan  bahan yang digunakan dalam penelitian ini terdiri atas tiga jenis kategori yaitu: 1. Komponen mekanis berfungsi sebagai kerangka utama (main frame) pada mesin, terdiri dari batang alumunium profil V, krikil dengan ketebalan 5 mm, baut, mur, ring, bearing, pulley, timing belt dan cable holder.