dengan ejaan yang tepat, penggunaan huruf kapital, dan tanda baca yang sesuai. Siswa diharapkan juga sering berkunjung ke perpustakaan untuk melihat dan membaca buku supaya memahami cara menulis karangan dengan benar. Guru diharapkan dapat meningkatkan pembelajaran dengan menggunakan media yang lebih bervariasi, memperhatikan siswa dalam penggunaan ejaan yang benar sesuai dengan EYD, serta membiasakan siswa dalam penulisan yang benar sesuai dengan aturan. Sekolah diharapkan dapat menyediakan lebih banyak sumber bacaan agar siswa semakin tertarik untuk menulis dan berkunjung ke perpustakaan. DAFTAR PUSTAKA Abidin, Z. (2021). Pengaruh Penggunaan Media Gambar Seri Terhadap Kemampuan Menulis Karangan Narasi Siswa Sekolah Dasar. 04 Number 01, 23-30. Agustina, H. (2020). Penerapan model pembelajaran.kooperatif tipe berbantuan media gambar berseri dalam meningkatkan kemampuan menulis cerita pendek pada siswa sekolah dasar. Jurnal Gentala Pendidikan Dasar, 5(1),78-90. Dwi Cahyadi Wibowo, P. S. (2020, March ). Penggunaan Media. Gambar Seri Untuk Meningkatkan Kemampuan Menulis Karangan Narasi. Studi Guru dan Pembelajaran, 3, No. 1, 51-57. doi: https://doi.org/10.30605/sgp.3.1.2020.245 Fiantika, F. R. (2022). Metodologi Penelitian. In M. Ari Yanto, & M. Yuliatri Novita (Ed.). Tangah Padang Sumatera Barat: PT. GLObal Eksekutif Teknologi. fuji Siti Fujiawati.(2016). Jurnal Pendidikan dan Kajian Seni, Vol.1, No.1, April 2016: 16-28 . FKIP Universitas Sultan Ageng Tirtayasa Gina, A M. 2017. Meningkatkan Keterampilan Menulis Karangan Narasi Melalui Model pwi (Picture-Word-Inductive Model) Siswa Kelas IV B SD Negeri Ketib Kecamatan Sumedang Utara Kabupaten Sumedang. Tersedia pada Jurnal Pena Ilmiah: Vol.2, Nol (2017) 141 Hilmia Zahara, P. A. (2023, September). Analisis kemampuan menulis karangan narasi berbantu media. Jurnal Ilmiah PGSD FKIP Universitas Mandiri, 09 Nomor 04, 971-983. Matthew B. Miles & A. Michael Huberman. 2014. Analisis Data Kualitatif. Jakarta: Universitas Indonesia Press Ratih Arum Nastiti, E. S. (2021). Keterampilan menulis deskripsi menggunakan media gambar berseri pada siswa kelas iv sdn mentoro. JPP: Jurnal Penelitian Pendidikan, 13, Nomor 02,, 1858-1866.