disebutkan terbit dua kali seminggu dengan tiras 4.500 eksemplar. ST? D.A. Rinkes pensium pada tahun 1927 lalu menetap di Nice, Prancis. Dr GM]. drewes selanjutnya memimpin Balai Pustaka menggantikan Rinkes drewes hanya melanjutkan kebijakan Rinkes. Pada masa drewes  terbit novel Salah Asuhan karya Abdocl Mocis yang dianggap sebagai karya sastra Indonesia modern terbaik pada periode awal. selanjutnya, tahun 1929 terbit novel Sengsara Membawa Nikmat   karya Tulis Soctan Sati.   drewes juga dikis   akan scbagai tokoh yang menemukan bakat Sutan (STA) - serta Takdir Alisjahbana menjadikannya redaktur Pandji Poestaka. Majalah ini sebagaimana direkrut   Balai Pustaka pada usianya baru 22 tahun (swantara, 2002).