4, Masakan India India merupakan sebuah negara yang terletak di Asia Selatan. Negara ini memiliki wilayah cukup luas. Penduduk India menggunakan beras, gandum, millet, dan jagung sebagai makanan pokoknya. Masakan India dikenal dengan ciri khasnya yang kuat, aromatik, dan kaya akan rasa. Bumbu dan rempah seperti cabai, kunyit, pala, dan kapulaga digunakan dalam banyak masakan. India memiliki bumbu khas yang bernama garam masala. Bumbu ini berasal dari kombinasi kayu manis, cengkih, lada hitam, dan kapulaga serta kadang ditambahkan pala, mace, dan saffron. Masakan India yang terkenal antara lain nasi biryani, chapati, dan gulab jamun. Sumber: PixabacomSi Faroogut (2020) 5. Masakan Timur Tengah Timur Tengah merupakan wilayah yang berada di antara rute perdagangan yang menghubungkan Cina, India, Eropa, dan Afrika. Wilayah Timur Tengah terdiri atas beberapa negara seperti Mesir, Kuwait, Irak, Iran, Turki dan negara- negara lain di sekitarnya. Wilayah Timur Tengah dikenal sebagai salah satu wilayah yang memiliki peradaban tertua di dunia. Oleh karena itu, masakan Timur Tengah juga memiliki sejarah yang panjang, terpengaruh oleh agama serta budaya masyarakat.