dan penerapan teknologi pendidikan akan saling melengkapi. MPMBS membantu mengatur dan memantau peran serta fungsi masing-masing komponen dalam proses pembelajaran, sementara teknologi pendidikan membuka pintu baru untuk pembelajaran yang lebih fleksibel dan interaktif. Melalui sinergi antara kedua aspek ini, transformasi pendidikan Bahasa Indonesia dapat lebih efektif dalam menghasilkan generasi yang terampil dan paham teknologi. Dalam mewujudkan pendidikan berkualitas, teknologi pendidikan menjadi kunci untuk menghasilkan sumber daya manusia yang unggul, sekaligus memperbaiki proses pembelajaran yang seringkali menimbulkan tantangan dalam masyarakat (Achyanadia, 2016). Dibutuhkan pengembangan inovasi di berbagai bidang pendidikan, termasuk pengembangan konten dan kurikulum, penyediaan fasilitas dan sarana prasarana, serta peningkatan teknologi pendidikan dalam kegiatan  belajar-mengajar seperti pengembangan sistem dan strategi yang lebih inovatif, yang dapat diakses oleh berbagai kalangan (Mukarromah, 2017). Inovasi tidak hanya terbatas pada pendidikan formal, tetapi juga diperluas ke pendidikan non-formal untuk mewujudkan pembelajaran sepanjang hayat yang dapat diakses kapan saja, di mana saja, dan oleh siapa saja tanpa batasan usia, sesuai dengan konteks dan kebutuhan masing-masing (Elihami & Saharuddin, 2018). Sementara teknologi pendidikan memang memiliki peran penting dalam meningkatkan kualitas pendidikan, juga penting untuk memastikan pemerataan pendidikan. Hal ini menjadi perhatian dalam dunia pendidikan, karena masalah yang tidak terselesaikan dapat berdampak buruk pada masyarakat secara keseluruhan. Teknologi pendidikan memiliki potensi untuk mengatasi masalah ini, tetapi efektivitasnya tergantung pada penggunaannya yang tepat, yang pada akhirnya ditentukan oleh kesiapan sumber daya manusia. Kesiapan ini berpengaruh besar terhadap hasil pemanfaatan teknologi pendidikan. Oleh karena itu, memberikan pelatihan dan pengembangan bagi sumber daya manusia sangat penting untuk membangun organisasi pendidikan yang superior dan kompetitif. Dalam konteks peran teknologi dalam transformasi pendidikan Bahasa Indonesia di era digital, jelas bahwa teknologi pendidikan bukan hanya alat pengiriman materi pelajaran, tetapi juga sebagai sarana untuk mengatasi kesenjangan, meningkatkan aksesibilitas, dan memfasilitasi metode pengajaran inovatif. Integrasi teknologi pendidikan membawa perubahan paradigma dalam penyampaian pendidikan, mencapai audiens yang lebih luas, dan menawarkan pengalaman belajar yang lebih sesuai. Namun, potensinya hanya bisa terealisasi sepenuhnya melalui perencanaan strategis, implementasi yang baik, dan pengembangan profesional berkelanjutan bagi para pendidik. Dengan demikian, sinergi antara teknologi dan sumber daya manusia menjadi sangat penting dalam mencapai tujuan transformasi pendidikan bahasa di era digital. Ternyata, keberadaan teknologi pendidikan mampu menghadirkan peningkatan produktivitas dalam dunia pendidikan, yang sekarang mampu mempercepat proses belajar. Teknologi ini membantu pendidik mengoptimalkan penggunaan waktu belajar dengan lebih efisien, sehingga proses kegiatan belajar-mengajar dapat diperluas dengan lebih luas dan konten yang lebih konkret (Susanti, 2013). Dalam hal ini, peserta didik juga memiliki peluang untuk berkembang sesuai dengan potensi masing-masing. Ini mengubah