Keterangan :a: Survey, b: SCM, :IOT, d: DB, e: Al, f: Agriculture, g : agrifood ,h : produk spesifik pertanian Berdasarkan Tabel 1 serta Gambar 2 sampai Gambar 5, dapat terlihat bahwa dominasi penelitian terkait blockchain di pertanian adalah sebagai berikut: (1) Publikasi tertinggi ada di tahun 2020, meskipun publikasi baru sampai bulan Agustus 2020. Penggunaan blockchain pada bidang pertanian menunjukan peningkatan yang diikuti pula peningkatan riset blockchain dan Al pada 2019 dan 2020. (2) Mayoritas publikasi mengenai blockchain di pertanian berfokus pada topik supply chain management (SCM) (38%) dan ulasan mengenai teknologi blockchain (36%) (3) Mayoritas publikasi (79%) membahas produk pertanian secara umum. Secara spesifik produk pertanian yang telah diulas sebanyak 14% meliputi komoditas padi, kedelai, kakao, cabai, susu dan produk perikanan.   (4) Asia masih memiliki dominasi tertinggi (78%) dalam hal lokasi_penelitian penerapan Blockchain, Negara dengan jumlah penelitian tertinggi adalah India (28%), China (22%) dan Spanyol (8%). Terdapat 2 penelitian dengan lokasi penelitian di Indonesia yang berfokus pada komoditas cabai dan kakao. (5) Publikasi terkait blockchain dan AI sebanyak 20% dengan rincian 10% _berupa implementasinya dalam bidang pertanian dan 10% berupa ulasan, rekomendasi dan tantangan riset dari integrasi tersebut di bidang pertanian. Hasil analisa deskriptif berdasarkan text mining dari seluruh artikel blockchain dan kecerdasan buatan disajikan dalam Gambar 6. Pada Gambar 6(a), dominasi kata-kata yang muncul adalah blockchain, data, IOT, Al, aplications, technology, system, information, network dan learning Hubungan kata- kata ini membentuk suatu cluster yang dalam pohon pada Gambar 6(b). Dalam pohon tersebut aplications, blockchain, Al dan IOT berada dalam sebuah cluster. Konsep blockchain, Al dan IOT dalam artikel-artikel yang ada secara umum merepresentasikan tantangan penelitian di masa depan. Kata technology, system, information, network learning dan data muncul pada cluster lain. Hal ini menunjukan kata-kata tersebut dekat dengan aplikasi blockchain, 1OT dan Al.     Gambar 6. (a) Word Cloud; (b) Hasil clustering dalam tree