konverter teks informal ke akademik, mengutip, interpretasi data, pembuatan judul dan kata kunci, serta manajemen referensi. Gambar 2. Aplikasi chatbot Dalam Penulisan Ilmiah Sumber : (Hasil Penelitian, 2023) Dalam Mengedit dan Proofreading terdiri dari kegiatan : penambah kosakata, pemeriksa tata bahasa, pemeriksa ejaan, pemeriksa konsistensi, dan pemeriksa kutipan. Kegiatan untuk persiapan mempublikasikan penulisan ilmiah bisa dalam hal sebagai berikut ini: pencari jurnal, pemformatan gaya jurnal, tinjauan sejawat jurnal, pemeriksa kepatuhan tis, dan  pemeriksa kepatuhan teknis. Dengan demikian chatbot menawarkan beberapa keunggulan untuk penulisan ilmiah, misalnya:  Kecepatan: chatbot  dapat menghasilkan teks dengan cepat dan efisien, sehingga menghemat waktu dan tenaga penulis. chatbot juga membantu pengguna menemukan informasi yang relevan dari berbagai sumber, seperti halaman web, dokumen akademik, buku, dll. Kreativitas: Model kecerdasan buatan dapat menghasilkan teks orisinal, beragam, dan menarik yang merangsang kreativitas dan imajinasi_penulis. chatbot juga membantu menghasilkan ide, hipotesis, pertanyaan, dan perspektif baru bagi penulis untuk dijelajahi lebih lanjut. Umpan balik: chatbot dapat memberikan umpan balik dan saran pada teks penulis, misalnya untuk memperbaiki kesalahan tata bahasa dan ejaan, untuk meningkatkan kejelasan dan koherensi, untuk menambahkan detail dan contoh.    chatbot juga dapat menjawab pertanyaan_tindak lanjut, menghilangkan kesalahan, menantang asumsi yang salah, dan menolak permintaan yang tidak pantas. Keterlibatan: chatbot dapat membuat tulisan ilmiah yang lebih menyenangkan dan menarik dengan meniru format dialog alami antara penulis dan  asisten kecerdasan buatan. chatbot juga dapat menggunakan humor, emosi, dan kepribadian untuk membuat interaksi menjadi lebih menyenangkan dan manusiawi. chatbot dapat menjadi alat yang menjanjikan dan ampuh untuk tugas-tugas seperti pembuatan  draf otomatis, ringkasan artikel, dan terjemahan bahasa [5]. Penggunaan chatbot mengarah pada percepatan proses penulisan akademik dan ilmiah bagi penulis, terutama bagi mahasiswa dan peneliti karir awal. Salah satu keunggulan utama chatbot adalah dapat dengan cepat menganalisis data dalam jumlah besar. Misalnya, peneliti dapat menganalisis ribuan makalah penelitian menggunakan model dalam waktu kurang dari separuh waktu yang diperlukan untuk membaca secara manual. Hal ini memungkinkan peneliti untuk menghemat banyak waktu dan fokus pada aspek penelitian lainnya. [6]. chatbot dapat memberikan  saran untuk meningkatkan tulisan dan penerbitan Anda dengan cepat serta peluang keberhasilan Anda. 4. Kesimpulan chatbot adalah perangkat Junak kecerdasan buatan yang berpotensi dapat membantu dalam proses penulisan ilmiah dan dapat membantu dalam tinjauan literatur, mengidentifikasi_pertanyaan _penelitian, memberikan gambaran tentang keadaan lapangan saat ini, dan membantu tugas-tugas, seperti pemformatan dan tinjauan bahasa. Karena alat chatbot akan diadopsi secara luas dalam waktu dekat, sangat penting untuk memiliki- peraturan akademik internasional untuk mengatur penggunaannya dalam penulisan ilmiah dan menetapkan mekanisme untuk mengidentifikasi dan menghukum penggunaan yang tidak etis. Chatbots hanyalah alat, mereka dapat membantu peneliti manusia tetapi tidak boleh digunakan sebagai pengganti keahlian, penilaian, dan kepribadian peneliti manusia. Penelitian ini menyajikan gambaran yang jelas dan komprehensif tentang potensi penggunaan chatbot dalam penulisan ilmiah. Pendahuluan memberikan latar belakang yang baik tentang chatbots dan chatbot dan bagaimana hal itu dapat digunakan dalam berbagai tugas. Penelitian ini selanjutnya ~membahas _potensi penggunaan chatbot dalam penulisan ilmiah, seperti pembuatan draf, penelitian literatur, dan tinjauan bahasa. Telah dibahas masalah etika dan batasan penggunaan chatbot dalam penulisan ilmiah. Sebagai rekomendasi diperlukan untuk meninjau_ kembali penulisan ilmiah tersebut, memeriksa kesalahan tata bahasa dan ejaan, dan memastikan bahwa kutipan dan referensi diformat dengan benar. Penting untuk memiliki kesimpulan yang tepat yang merangkum gagasan utama dan perspektif masa depan. Perlu diperhatikan bahwa chatbot harus selalu digunakan bersama dengan keahlian dan penilaian pakar manusia, dan hasilnya harus divalidasi sebelum digunakan dalam penulisan ilmiah.