Salah satu dasar dari Machine Learning (ML), yaitu Regresi, dapat membantu lembaga
pemerintah dalam menggunakan data historis untuk memperkirakan hasil dari suatu
peristiwa. Kecerdasan buatan dapat memprediksi kemungkinan dampak dari penerapan
suatu kebijakan dengan menganalisis hubungan antara berbagai variabel dan kemungkinan
konsekuensinya. Kemampuan AI untuk melakukan prediksi ini dapat meningkatkan
proses perumusan kebijakan pemerintah dengan menyediakan informasi penting tentang
potensi dampak dari kebijakan tersebut. Dengan demikian, para pembuat kebijakan dapat
melakukan serangkaian uji coba mengenai potensi dampak dari penerapan suatu kebijakan
sebelum kebijakan tersebut diimplementasikan.

Kendati demikian, di tengah potensi besar implementasi kecerdasan buatan (AI) di
lingkungan pemerintahan, terdapat berbagai tantangan yang perlu dihadapi untuk
mewujudkan hal tersebut. Menurut dreiling et al. (2022), tantangan-tantangan ini sebagian
besar terkait dengan ketersediaan dan kualitas data, interpretabilitas, transparansi,
pertimbangan etis, keberlanjutan, dan skalabilitas.

G.Tantangan dan risiko penggunaan kecerdasan buatan dalam pengambilan keputusan
publik
Implementasi dan pemanfaatan model-model kecerdasan buatan (AI) menimbulkan
tantangan lain di sektor pemerintahan. Karena keputusan dan kebijakan pemerintah
memiliki dampak yang signifikan pada kehidupan warga negara, hasil yang dihasilkan oleh
AI perlu dianalisis dengan penjelasan yang komprehensif untuk mencegah adanya
kesalahpahaman.

Machine learning

Additional context Interpretation

Gambar 2. Jenis informasi yang dibutuhkan untuk interpretasi (Sumber: Peet et al, 2022)

Berdasarkan gambar ilustrasi yang ditunjukkan pada Gambar 2, interpretability
output dari proses Machine Learning dipengaruhi oleh beberapa faktor. Faktor pertama
yang memengaruhi interpretabilitas adalah data. Kualitas dan ketersediaan data menjadi
salah satu tantangan utama yang dihadapi pemerintah. Untuk mencapai hasil yang dapat
diandalkan, sistem kecerdasan buatan sangat bergantung pada dataset yang luas, beragam,

akurat, dan tepat. Untuk mencapai kinerja AI yang optimal, organisasi pemerintah harus
