mempersiapkan SDM yang berkualitas yang mampu memanfaatkan teknologi
dengan sebaik mungkin [11].

Sumber daya manusia (SDM) adalah individu produktif yang bekerja sebagai
penggerak suatu organisasi, baik itu di dalam institusi maupun perusahaan yang
memiliki fungsi sebagai aset sehingga harus dilatih dan dikembangkan
kemampuannya| 10]. Oleh karena itu karyawan yang memiliki peran strategis untuk
bisa mewujudkan prestasi dapat memanfaatkan kecerdasan buatan untuk dapat
menghasilkan sebuah Transformasi Digital [11, 12, 13].

Salah satu hasil dari kecerdasan buatan yang dapat menggantikan peran
Customer Service yang tidak dapat melayani 24 jam, dan hal tersebut dapat
digantikan dengan AI yaitu teknologi Chatbot, dimana teknologi AI ini dapat
menjawab secara otomatis pertanyaan yang diajukan secara benar [14].

3. KESIMPULAN

Kesimpulan yang dapat disampaikan dalam artikel ini adalah sebagai berikut:

+ Kecerdasan buatan adalah salah satu teknologi terbaru.

+ Kecerdasan buatan tidak serta merta dapat menggantikan peran manusia dalam
industri.

+ Agar SDM tidak tergantikan oleh AJ, perlunya pengembangan kompentensi,
salah satunya yaitu peningkatan soft skill.

+ Transformasi digital di era saat ini sangat dibutuhkan agar mengalami
perubahan dari Konvensional ke era serba digital.

UCAPAN TERIMAKASIH

Kami ucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya kepada Fakultas Ilmu
Komputer Universitas Mercu Buana yang memberikan dukungan dalam bentuk
moral dan material sehingga dapat terwujudnya artikel ini.

REFERENSI

U1] Y. Yusnaini and S. Slamet, Era Revolusi Industri 4.0: Tantangan dan Peluang dalam Upaya
Meningkatkan Literasi Pendidikan, Prosiding Seminar Nasional Pendidikan Program
Pascasarjana Universitas PGRI Palembang, Palembang, Indonesia, 2019. vol. 2, pp. 1073
1085.

[2] P. Joshi, Artificial intelligence with python, pack Publishing Ltd, UK. 2017.

[3] M.Y. Chia, Y. F. Huang, C. H. Koo, and F. F. Fung, Recent Advances in Evapotranspiration
Estimation Using Artificial Intelligence Approaches with a Focus on Hybridization
Techniques - Review, agronomy, vol. 10, no. 101, 2020.

[4] G. Armstrong and A. C. torch, A(eye): A Review of Current Applications of Artificial
Intelligence and Machine Learning in Ophthalmology, International Ophthalmology
Clinics, vol. 60, no. 1, pp. 57-71, 2020.

[5] C. C. Bennett and K. Hauser, Artificial intelligence framework for simulating clinical
deci vision process approach, Artificial Intelligence in Medicine,
vol. 57, no. 1, pp. 9-19, January 2013. DOI: 10.1016/.artmed.2012.12.003

[6] A. swarankar and A. swarankar, Artificial Intelligence Based Optimization Techniques:
A Review, In: Kalam A., Niazi K., Soni A., Siddiqui S., Mundra A. (eds). Intelligent
Computing Techniques for Smart Energy Systems. Lecture Notes in Electrical
Engineering, vol 607. Springer, Singapore, 2020.

(7]_ R. Yusuf, H. kusmiyati, and Y. nurmelia, Aplikasi Diagnosis Gangguan Kecemasan
Menggunakan Metode Forward Chaining Berbasis Web dengan PHP dan MYSQL, Studia

