independen masing-masing adalah 87% (152 dari
175 pemindaian) dan 92% (239 dari 259
pemindaian), dengan area di bawah kurva
karakteristik operasi penerima 0,95 (95%) CI: 0,93,
0,97) dan ada beberapa penelitian lainnya yang
akan kami bahasa pada bab hasil dan pembahasan
dibawah [4].

Penelitian ini dianggap penting mengingat
peningkatan jumlah publikasi tentang COVID-19
dan pemanfaatan AI, terutama Deep Learning,
dalam pendeteksian COVID-19. Oleh karena itu,
tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk
mengeksplorasi literatur yang ada untuk
memahami apakah pemanfaatan Artificial
Intelligence (AI) dalam pendeteksian COVID-19
menggunakan citra hasil CT Scan dapat efektif dan
berfungsi dengan baik [5].

2. PENELITIAN YANG TERKAIT

Berikut adalah sebagian penelitian terkait
yang digunakan: (Sumber : data pencarian teratas)
a. Deep transfer learning artificial intelligence
accurately stages COVID-19 lung disease
severity on portable chest radiographs.
Penulis : Jocelyn Zhu, Beiyi Shen, Almas
Abbasi, Mahsa Hoshmand-Kochi, Haifang
Li, Tim Q. Duong. Hasil penelitian : Dalam
penelitian ini, dilakukan penggunaan
Convolutional Neural Network (CNN) untuk
memprediksi tingkat keparahan penyakit
paru-paru. Data yang digunakan dibagi
menjadi 80% sebagai data pelatihan dan
20% sebagai data uji. Dilakukan analisis
korelasi antara skor prediksi AI dan
interpretasi radiologi. Perbandingan juga
dilakukan antara pendekatan  deep-
tradisional dan deep-transfer. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa skor opasitas
rata-rata adalah 2,52 (rentang: 0-6) dengan
deviasi standar 0,25 (9,9%). Sedangkan skor
luas geografis rata-rata adalah 3,42 (rentang:
0-8) dengan deviasi standar 0,57 (16,7%).
Kesepakatan antara penilai menghasilkan
fleiss' Kappa sebesar 0,45 untuk skor
opasitas dan 0,71 untuk skor tingkat
keparahan. Skor prediksi AI menunjukkan
korelasi yang tinggi dengan skor radiologi,
dengan model terbaik menghasilkan
Koefisien korelasi (R2) sebesar 0,90
(rentang: 0,73-0,90 untuk pendekatan deep-

tradisional dan 0,83-0,90 untuk transfer
learning) dan rata-rata kesalahan absolut
sebesar 8,5% (rentang: 17,2-21,0% dan
8,5%-15,5% masing-masing). Oleh karena
itu, penelitian ini menyimpulkan bahwa
Deep-learning CNN dapat dengan akurat
memprediksi tingkat keparahan penyakit
pada rontgen dada portabel untuk infeksi
paru-paru COVID-19 (Zhu et al., 2020). \

A Deep Learning System to Screen Novel
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia
Penulis : Xiaowei Xu dkk. Hasil Penelitian :
Sebanyak 618 sampel CT dikumpulkan
dalam penelitian ini: 219 sampel berasal dari
110 pasien COVID-19 (dengan rata-rata usia
50 tahun: 63 pasien laki-laki (57,3%)); 224
sampel berasal dari 224 pasien dengan
infeksi saluran pernapasan akut yang
diinduksi oleh virus influenza (iap)
(dengan rata-rata usia 61 tahun: 156 pasien
laki-laki (69,6%)); dan 175 sampel berasal
dari 175 kasus sehat (dengan rata-rata usia
39 tahun; 97 pasien laki-laki (55,4%)).
Semua sampel CT dikumpulkan dari tiga
rumah sakit yang ditunjuk sebagai rumah
sakit COVID-19 di Provinsi Zhejiang,
China. Pertama, daerah yang mencurigakan
terinfeksi diidentifikasi melalui segmentasi
citra CT paru menggunakan model Deep
Learning 3D. Gambar yang tersegmentasi
kemudian dikelompokkan menjadi
kelompok COVID-19, iap, dan tidak
relevan dengan infeksi (ITI), serta diberi
skor kepercayaan yang sesuai, menggunakan
model klasifikasi perhatian lokasi. Akhirnya,
jenis  infeksi dan skor kepercayaan
keseluruhan untuk setiap kasus CT dihitung
menggunakan fungsi Noisy-OR Bayesian.
Hasil dari eksperimen menggunakan dataset
benchmark menunjukkan bahwa_tingkat
akurasi keseluruhan adalah 86,7% dari
semua kasus CT yang dianalisis. Deep
Learning yang digunakan dalam penelitian
ini terbukti efektif dalam skrining awal
pasien COVID-19 dan menjanjikan sebagai
metode diagnostik tambahan untuk dokter
klinis di garis depan (Xu et al., 2020).
Using Artificial Intelligence to Detect
COVID-19 and Community-acquired
Pneumonia Based on Pulmonary CT:
