Kerangka Kerja Sistem Kecerdasan Buatan
dalam Meningkatkan Kompetensi Sumber Daya
Manusia Indonesia

Yudo Devianto!*, Saruni Dwiasnati?

Sistem Informasi, Universitas Mercu Buana, Jakarta
?Teknik Informatika, Universitas Mercu Buana, Jakarta
*yudo.devianto@mercubuana.ac.id

Abstrak

Di zaman yang semakin berkembang ini yaitu era digital, teknologi
merupakan suatu hal yang sangat penting. Dunia pada saat ini tengah
menghadapi era teknologi atau biasa disebut revolusi industri 4.0. kondisi
tersebut ditandai langsung dengan penggunaan mesin digital dan internet
yang menyebabkan perubahan yang cepat dan signifikan terhadap segala
sektor kehidupan manusia sehingga memudahkan manusia dalam
melakukan berbagai pekerjaan. Era transformasi digital adalah bagian
proses dari teknologi yang lebih besar, dan ini adalah perubahan yang
berhubungan dengan penerapan teknologi digital dalam aspek kehidupan
yang ada pada masyarkat. Kecerdasan buatan adalah suatu ilmu yang
mempelajari cara membuat komputer melakukan sesuatu seperti yang
dilakukan oleh manusia. Diperlukan sebuah kerangka kerja sistem
kecerdasan buatan yang dapat diterapkan dalam pengembangan ilm
pengetahuan, teknologi dan seni di Indonesia. Paper ini mencoba
membahas kerangka kerja Case Based Reasoning (CBR) dalam
pengembangan sistem kecerdasan buatan. Diharapkan kerangka kerja ini
dapat menjadi acuan penerapan sistem kecerdasan di Indonesia.

Keywords: Kecerdasan Buatan; Teknologi Baru; Case Based Reasoning
Soft Skill.

DOI: 10.2244 1/incomtech.v10i1.7460

1, PENDAHULUAN

Di zaman yang semakin berkembang ini yaitu era digital, teknologi merupakan
suatu hal yang sangat penting. Dunia pada saat ini tengah menghadapi era teknologi
atau biasa disebut revolusi industri 4.0. kondisi tersebut ditandai langsung dengan
penggunaan mesin digital dan internet yang menyebabkan perubahan yang cepat
dan signifikan terhadap segala sektor kehidupan manusia sehingga memudahkan
manusia dalam melakukan berbagai pekerjaan. Era transformasi digital adalah
bagian proses dari teknologi yang lebih besar, dan ini adalah perubahan yang
berhubungan dengan penerapan teknologi digital dalam aspek kehidupan yang ada
pada masyarkat. Tranformasi digital dapat dianggap tahap ketiga dalam merangkul
