Balai Pustaka menerbitkan
publikasi bulanan Sri Poestaka
pada tahun 1918, dikuti publik-
kasi dua mingguan Pandji
3.
Jumlah pelanggan uncuk ming-

Pustaka pada tahun 1

guan baru meningkat dengan
cepat dan pada Januari 1926
pengacurandibuat untuk
menerbitkannya dua kali
seminggu. Majalah kedjawen
diterbitkan pada tahun yang
sama, dan sejak Januari 1928,

wa ini telah diler-

mingguan J
DIRECOEARKAN

BALA! bentara
WeLrevRecey

biakan dua kali seminggu juga.

Jumlah pelanggan untuk kedua

Gambar 6, Majalah bulanan Sri poestaka (Balai Ps terbitan dua mingguan tersebut

terus meningkat. selanjutnya, parahiangan, publikasi mingguan berba nda

diterbitkan pada Januari 1929,

Pada masa kepemimpinan Rinkes terbit karya sastra yang dianggap scbagai
tonggak kesusastraan Indonesia modern, yaitu novel Azab dan Sengsara karya

Mera 20. No

i Siregar tahun

cl ini dianggap sebagai novel modern pertama

dalam bahasa indone:
Rusli. Novi

a. Pada tahun 1922, terbit novel Sieei Nurbaya karya Marah

ini juga sangae populer dan berpengaruh pada sastra Indones

alah

Terbitan Balai pustaka yang sangat penting sejak zaman rinke

Volksalmanak (Almanak Rakyat) yang terbit s

tahun sekali dalam tiga ba

inp terbit bertiras seratus ribu eksemplar, dengan
a (Sw

ang memuat ragam

tebal sekira 300 halaman, dan harga jual 64 sen per eksemplar 2002)

Almanak ini sama dengan buku pintar pada zaman kini

pengetahuan umum. Isialmanak, yaitu informasi pemerintahan, pembinaan

kesehatan dan obat-obatan, masalah-m: th pertanian, biaya sekolah, dan

berbagai pengetahuan umum lainnya, seperti jenis dan umur binatang,

Baba PERBUKUAN SEBELUM KEMERDEKAAN (1659-1945)

47
