Jenis Bahan Makanan Hewani

Bahan makanan hewani berasal dari hewan. Bahan makanan hewani diolah
dalam keadaan segar ataupun sudah diawetkan. Selain itu, beberapa bahan
makanan hewani dapat diolah menjadi beberapa produk turunan. Dalam bab
ini, akan dipaparkan materi mengenai bahan makanan hewani berupa daging,
unggas, ikan, telur, dan susu, serta hasil olahannya.

1. Daging (Meat)

Daging merupakan jaringan otot hewan. Menurut Kamus Besar Bahasa
Indonesia Daring (2016), daging merupakan bagian dari tubuh hewan
sembelihan yang dijadikan makanan. Pada industri kuliner, daging (meat)
dimaknai sebagai bahan makanan yang diambil dari penyembelihan hewan
berkaki empat yang diternak khusus untuk mendapatkan dagingnya. Sebagai
contoh, daging sapi (beef), daging sapi muda (veal), dan daging domba (lamb).
Selain itu, dikenal juga daging yang diambil dari jenis binatang buruan dan
dikenal dengan istilah game/game meat, misalnya daging rusa dan daging
kelinci.

Gambar 3.2 Daging sapi segar
Sumber: Pxabaycomy ReinharaThrainer 2019)

Bab 3 - Bahan Makanan Hewani j
