Gambar 2 Sampel 2 Jawaban chatbot

Terlihat bahwa chatbot memberikan jawaban yang tidak akurat terkait dengan karya-
karya Chairil Anwar. Selain itu, chatbot juga tidak konsisten di dalam memberikan jawaban.
Dengan kata lain, chatbot tentu saja tidak bisa dijadikan rujukan.

Benar bahwa chatbot akan terus berkembang sesuai dengan konsep kecerdasan buatan.
Jawaban chatbot atas pertanyaan berkenaan dengan karya-karya Chairil Anwar pada saat
simulasi kelas dilakukan memang masih belum tepat. Namun perkembangan yang bakal dicapai
oleh chatbot juga tidak bisa ditentukan hasilnya seperti apa kelak. Bagaimanapun juga
kecerdasan buatan, seperti chatbot, berkembang mengikuti data yang ia koleksi dari dunia
maya dan atau tambahan input informasi yang ada bersamaan dengan waktu. Namun sebagai
bandingan, aplikasi Google Maps yang menggunakan kecerdasan buatan dan sudah ada sebelum
chatbot pun hingga kini masih memberikan arah perjalanan yang tidak lebih cepat dan baik
serta prediksi waktu sampai yang kadang meleset. Google Maps akan terus berkembang, tetapi
kini kadang masih mengecewakan. Dengan kata lain, perkembangan ke arah lebih baik tentu
bakal terjadi atas chatbot namun tidak ada kepastian bilakah atau kapankah chatbot akan
menjadi satu aplikasi penyedia informasi interaktif yang benar-benar andal terpercaya.

Pemahaman akan hal yang paling sederhana dari hadirnya kecerdasan buatan berformat
percakapan yang bisa diakses secara terbuka di dunia maya seperti chatbot tersebut penting
sebab terkait dengan penggunaannya sebagai rujukan informasi (mis. di dalam pembelajaran
sastra) sebagaimana terlihat dari dua sampel di atas dan potensinya pada masa mendatang.
Akan tetapi mahasiswa dan akademisi tidak selayaknya tergantung pada kecerdasan buatan
seperti chatbot. Seperti terlihat kini, chatbot masih berkembang dalam tahap awal. Pada masa
mendatang, perkembangan chatbot juga tidak bisa diprediksi. Bila mahasiswa dan akademisi
