Sitemateatur Review
Trend, sveandOpportunty Malaysian
Profiling Ontine earning ayia

Profiling nine sringin indore

Indonesiaindusty New Modelot One Learning

nasty

q rretreing

lekforonineeanng

Io Mode!

Gambar 2. fishbone diagram untuk Penelitian

Coll

ting

oo

Data
 a =n H{ssense] Lf ar
Gambar 3. Tahapan Penelitian

4. Hasil dan Pembahasan

Penelitian ini diawali dengan melakukan studi
literatur untuk mengetahui beberapa informasi.

4.1. Pelaksanaan pembelajaran online di Indonesia

Survey di tahapan ini dilakukan melalui Focus.
Group Discussion (FGD) dengan _ perwakilan
beberapa institusi yang _menyelenggarakan
pembelajaran online. FGD pertama dilakukan pada
tanggal 29-30 di bandung, dan FGD kedua dilakukan
pada tanggal 14-15 November di Malang dengan
peserta FGD diantaranya adalah:

i Telkom (Tel-U)

Padjajaran (UnPad)
3.Institut Keguruan dan Imu Pendidikan Siliwangi
4. Universitas Brawijaya

Berdasarkan FGD yang dilakukan, diketahui
bahwa hampir Sebagian besar _penyelenggara
Pendidikan mengalami __kesulitan didalam
pelaksanaan pembelajaran online. Hal ini cenderung
akan oleh perubahan mendadak dan terkesan
dipaksakan pada sebagain besar Kondisi yang ada
akibat Pandemic Covid-19. Temuan-temuan terhadap
kendala di lapangan termasuk minat, moti
semangat belajar para mahasiswa menjadi focus
utama penyelenggara Pendidikan tinggi untuk segera
berbenah diri dan memahami bahwa pembelajaran

online tidak akan berhenti disaat covid-19 reda
namun kemungkinan besar akan terus berjalan
dengan lebih baik. Berdasarkan god ini juga
dikumpulkan beberapa sampel data dari responden
mahasiswa, dosen dan penyelenggara (perwakilan)
terkait data kuisioner.

4.2. Pelaksanaan pembelajaran online di Malaysia

Dikarenakan kondisi pandemic dan pembatasan
perjalan ke Luar negeri, maka data terkait poin i
hanya dimaksimalkan berdasarkan data kuisioner.
Dikarenakan keterbatasan kondisi dan konfidential
nya data dikirimkan by email oleh penyelenggara
Pendidikan di Malaysia.

4.3. Melakukan perbandingan pembelajaran online
di Indonesia dengan Malaysia
Perbandingan proses pembelajaran_ dilakukan
berdasarkan tahapan  sistematik literature review
(SLR) dari beberapa paper yang sudah publish. Hal
ini juga merupakan impact dari keterbatasan kondisi
saat

4.4, Pengumpulan Data, Survey, analisis dan disain
sistem
Menggunakan data survey dengan kuisioner yang
didistribusikan dibeberapa penyelenggara Pendidikan
dengan pembelajaran online. Data dikumpulkan
dengan 2 cara yaitu secara langsung dan online
