daya tarik tersendiri terhadap mesin
terkomputerisasi yang sangat canggih tersebut
(Kool & agrawal, 2016). Hingga saat ini
negara tertentu seperti Jepang telah banyak
berinvestasi pada pengembangan robot yang
dilengkapi dengan teknologi AI.

Jauh sebelum pergantian abad ke-21, robot
telah membantu manusia dalam aspek fisik dan
mekanik dengan cara yang luar biasa, seperti
mengangkat benda berat di pabrik. Sudah
sebanyak 29.193.067 robot yang aktif di bumi,
yang mana sejumlah 27.448.267 membantu
manusia dalam bidang pelayanan, sementara
sisanya (1.744.800) di bidang industri. Robot-
robot ini umumnya beroperasi di lingkungan
yang sangat terstruktur dan hanya memiliki
interaksi terbatas dengan manusia (roeland &
wasserman, 2016). Dengan akumulasi inovasi
AL sensor, dan teknologi baterai, robot telah
memperoleh kemampuan untuk memasuki
domain masyarakat di tempat kerja, rumah,
dan di ruang publik. Potensi pengembangannya
jauh lebih besar lagi di masa yang akan datang
untuk mengatasi persoalan-persoalan yang
sepenuhnya tak bisa ditangani manusia. Artikel
ini akan lebih jauh membahas pemanfaatan
robot bantu sosial sebagai bentuk intervensi di
bidang psikologi serta implikasi dari hubungan
manusia-robot di masa yang akan datang.

PEMBAHASAN
Manfaat Penggunaan Robot Bantu Sosial
sebagai Bentuk Intervensi Psikologis

roeland dan wasserman (2016) mengartikan
robot sosial sebagai mesin seluler otonom yang
dirancang untuk berinteraksi dengan manusia
dan menunjukkan perilaku  sosial seperti
mengenali, mengikuti, dan membantu
pemiliknya serta terlibat dalam percakapan.
Definisi ini mengacu pula pada istilah Socially
Assistive Robotics (SAR) atau robot bantu
sosial. SAR adalah suatu bidang robotika unik
yang ada di persimpangan antara robot bantu,
yang difokuskan untuk membantu pengguna
manusia melalui interaksi dengan robot
(misalnya, asisten mobilitas dan robot
pendidikan), dengan robot yang  interaktif
secara sosial atau robot cerdas, yang
difokuskan pada pelibatan sosial pengguna
manusia melalui interaksi dengan robot,
misalnya, permainan robot (rabbitt dkk.,
2015). Contoh robot bantu tradisional adalah

sistem lengan MIT-Manus, yang membantu
korban stroke dengan membimbing mereka
secara fisik dalam melaksanakan _latihan
(prange dkk., 2006). Robot berinteraksi secara
fisik (tetapi tidak secara sosial) dengan
pengguna, dengan menggerakkan  tubuh
pengguna melalui gerakan yang sesuai
Sementara itu, robot yang secara khusus
diciptakan agar mampu berinteraksi secara
sosial dengan pengguna, namun tidak didesain
untuk membantu manusia secara_ spesifik
disebut robot sosial (rabbitt dkk., 2015).
Misalnya, Leonardo, adalah robot cerdas sosial
yang Ivar biasa canggih; + mampu
mengekspresikan berbagai ekspresi wajah dan
tubuh, melacak wajah pengguna secara visual,
merespons sentuhan fisik, dan terlibat dalam
pembelajaran sosial (MIT Personal Robots
Group, 2014 ). Namun, Leonardo sendiri tidak
dirancang khusus untuk memberi bantuan
teknis pada penggunanya sehingga tidak
dianggap sebagai robot bantu sosial.

Berbagai perusahaan inovatif saat ini sedang
membentuk masa depan yang mana robot akan
semakin menjadi bagian dari kehidupan sehari-
hari manusia. Gelombang permintaan robot
semakin meningkatkan pemasarannya. Sejak
2015 hingga 2016, permintaan atas robot sosial
meningkat (roeland & wasserman, 2016)
Saat itu, diperkirakan bahwa antara tahun 2015
= 2018, ada sebanyak 0,3 juta penjualan robot
sosial untuk memenuhi hobi dan 1,1 juta untuk
keperluan riset (roeland & wasserman, 2016).

Terdapat tujuh sektor utama yang seringkali
memanfaatkan robot bantu sosial. Ketujuh
sektor tersebut antara lain sektor informasi dan
komunikasi, kesehatan dan pekerjaan_sosial,
layanan kesehatan, pendidikan, penjualan
eceran, seni dan hiburan, serta akomodasi dan
layanan makanan (roeland & wasserman,
2016). Bidang psikologi sendiri dapat masuk
ke dalam bidang pelayanan _kesehatan,
Khususnya kesehatan mental, dan pekerjaan
sosial; informasi dan komunikasi; seni dan
hiburan; serta pendidikan. Dalam  bidang-
bidang tersebut, ada yang memanfaatkan SAR
dan ada pula yang murni merupakan robot
sosial tanpa ada tugas teknis spesifik.

Berkaitan dengan intervensi psikologi, robot
sosial dapat bermanfaat dalam upaya
perubahan perilaku dan layanan kesehatan
