otoritas pemerintah terhadap berbagai teknologi

dan partisipasi_ mereka merupakan  faktor
keberhasilan penting untuk layanan kesehatan
inklusif. Menurut penelitian mereka, dua dokter
menyoroti hal ini. Namun, seorang dokter juga
percaya bahwa sikap pemerintah terhadap
teknologi tidak mempengaruhi  pelaksanaan
layanan kesehatan inklusif karena pemerintah
tidak berpartisipasi_ secara_ langsung dalam
inisiatif tersebut. Ada bukti kuat bahwa perangkat
keras sangat penting dalam mengembangkan
sistem perawatan kesehatan primer untuk
perawatan kesehatan inklusif dan menegaskan
pentingnya sistem perangkat lunak. Menurut
temuan mereka, pengembangan dan
mempopulerkan perawatan medis tingkat lanjut
sangat diperlukan dalam menerapkan perawatan
kesehatan inklusif. Pada saat yang sama, ada
bukti kuat dari sikap positif terhadap penerapan
kecerdasan buatan, dan teknologi lainnya dalam
aplikasi medis. Terdapat bukti kuat bahwa
penerimaan berbagai teknologi oleh pasien dan
petugas medis serta partisipasi mereka
merupakan faktor penentu keberhasilan untuk
layanan kesehatan inklusif. Ketika dokter dan
pasien menerima dan secara aktif menerapkan
teknologi baru ini, mereka mencapai hasil yang
optimal. Kondisi spesifik Indonesia menentukan
bahwa sebagian besar sumber daya publik
dikelola oleh pemerintah, yang juga bertanggung
jawab atas alokasinya. Dengan kata lain, setiap
pelayanan kesehatan masyarakat harus didukung
oleh pemerintah agar dapat berjalan dengan
lancar. Menurut temuan mereka, sebagian besar
pemimpin rumah sakit dan dokter percaya bahwa
sikap  pemerintah terhadap_penerapan
kecerdasan buatan, dan teknologi lainnya di

bidang medis merupakan faktor keberhasilan

penting untuk menerapkan layanan kesehatan
inklusif.

Dalam beberapa__literatur__ tentang

implementasi public private partnership (PPP),
persepsi dan penerimaan publik terhadap proyek,
dan

indikator ekonomi makro yang stabil,

lingkungan pasar (untuk  proyek

keberhasilan.

profit)

merupakan faktor _penentu

Menurut, kesadaran dan _penerimaan

masyarakat terhadap pelayanan_ kesehatan
inklusif merupakan faktor penentu keberhasilan.
Studi mereka mencatat penolakan inisiatif serupa
oleh orang-orang di daerah pegunungan yang
miskin karena kurangnya pemahaman tentang
teknologi telemedicine dan teknologi kecerdasan
buatan. Menurut temuan mereka, banyak pasien
masih mempercayai dokter yang lebih
berpengalaman dan lebih memilih konsultasi dan
pengobatan tatap muka. Mereka meragukan
tentang telemedicine dan kecerdasan buatan,
terutama untuk orang tua. Orang-orang di daerah
ini relatif konservatif, sehingga proyek serupa
dengan layanan kesehatan inklusif tidak dapat
dilaksanakan karena orang tidak menerimanya.
Terdapat bukti kuat bahwa kesadaran dan
penerimaan masyarakat terhadap pelayanan
kesehatan inklusif merupakan faktor yang harus
dipertimbangkan oleh semua pelaku.

Ada bukti_ kuat  bahwa__indikator
makroekonomi yang stabil juga merupakan faktor
penentu keberhasilan yang diidentifikasi oleh
semua orang yang diwawancarai, meskipun tidak
satupun dari mereka yang menyoroti hal ini.
Menurut, indikator ekonomi makro yang stabil
setidaknya kondusif untuk _beroperasinya
komponen profit, yang secara tidak langsung
menjamin sumber pendanaan komponen amal

layanan kesehatan inklusif. Menurut temuan
