Ayo, Bereksplorasi!

Secara mandiri, lakukan eksplorasi dari berbagai sumber dan
jawablah pertanyaan berikut.

1. Gandum mengandung zat yang disebut gluten. Apa itu
gluten?

2. Apa fungsi gluten pada pembuatan makanan?

3. _Siapa saja orang yang tidak boleh mengonsumsi gluten?

b. Beras

Beras merupakan makanan pokok sebagian besar
masyarakat wilayah Asia. Bahan makanan dari
tanaman padi ini memiliki berbagai_ varietas.
Berdasarkan warnanya, beras dibedakan menjadi
beras putih, beras merah, beras cokelat, dan beras
hitam.

Beras putih memiliki bulir dengan warna

Gambar 25 Beras putih putih bersih. Beras jenis ini dikonsumsi setelah
ings TesPikcomBawpreekcom menghilangkan kulit luar dan kulit ari bulir padi.

Ketika dimasak, jenis beras ini ada yang memiliki
tekstur lembek dan lengket, ada juga yang
bertekstur agak keras dan tidak lengket. Beras putih
umum dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia.
Macam beras ini mudah ditemukan di pasar, baik
pasar tradisional maupun pasar modern.

Beras merah memiliki warna merah tua
karena mengandung zat bernama_antosianin.
Antosianin merupakan pigmen yang menyebabkan
Gambar 2.6 Beras merah warna biru, ungu, dan merah. Zat ini dikenal
Sumber: haboycompieo@02) _shagai antioksidan dan berperan dalam menjaga
kesehatan tubuh, Beras merah juga memiliki

e- Dasara kun utk sukiman ets Semester?

