Pancasila menekankan untuk melibatkan partisipasi masyarakat dalam pengambilan
keputusan. Memastikan bahwa kebijakan dan regulasi yang berkaitan dengan teknologi Al
dibentuk melalui proses perwakilan yang adil dan berdasarkan hikmat kebijaksanaan.
Mendengarkan suara dari masyarakat agar keputusan yang diambil lebih adil dan
berkelanjutan, serta mencerminkan aspirasi dan kebutuhan masyarakat.

e. Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia
Pancasila menekankan pentingnya keadilan sosial. Tanggung jawab dalam penggunaan AI
mencakup memastikan bahwa teknologi ini meningkatkan aksesibilitas layanan dan manfaat
bagi setiap lapisan masyarakat, seria mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi.
Memastikan bahwa teknologi AI dapat diakses oleh semua kelompok masyarakat, termasuk
yang berada di daerah terpencil atau kurang mampu.

Pancasila tidak hanya sekedar panduan etika dalam penggunaan Al, tetapi juga merupakan
landasan yang kuat untuk membentuk tanggung jawab sosial yang lebih luas dalam teknologi ini.
Manusia sebagai makhluk individu, makhluk sosisal, dan makhluk ber-Ketuhanan memiliki tanggung
jawab, yang meliputi: (1) tanggung jawab pribadi untuk menjadikan dirinya sendiri menjadi individu
yang berkarakter baik; (2) tanggung jawab sosial kepada orang lain, sehingga memberikan manfaat
antar sesama; (3) tanggung jawab totalitas terhadap Tuhan Yang Maha Esa. sehingga sebagai manusia
yang berkarakter baik atau unggul adalah seseorang yang memiliki etika yang baik dan bijaksana
terhadap dirinya sendiri, sesama manusia, lingkungan, bangsa dan negara serta dunia internasional
pada umumnya. Dalam menggunakan teknologi AI diharuskan memiliki tanggung jawab sosial dan
menggunakannya secara bijaksana dan tepat. (Tarigan & naicha, 2023) Dengan adanya teknologi
tersebut.masyarakat Indonesia harus bisa menanggung tuntutan tanggung jawab kenegaraan di tengah
kuatnya arus globalisasi yang condong melunturkan peran dari Pancasila sebagai pedoman pembentuk
karakter masyarakat Indonesia yang bertanggung jawab. Oleh karena itu, masyarakat Indonesia
perlu memiliki kesadaran diri untuk bisa memanfaatkan dengan baik teknologi yang ada dalam
rangka memajukan dan meningkatkan kesejahteraan keseluruhan warga negara Indonesia. (Tio Manalu
& naicha, 2022)

Penerapan Nilai-Nilai Pancasila dalam Penggunaan AT

Pancasila bukan sekedar selaku konsep ideologis bangsa Indonesia, melainkan pula menjadi
fondasi serta norma hidup warga tanah air Indonesia. Dengan mengamalkan nilai Pancasila dalam
penggunaan AI ini, dapat menumbuhkan rasa nasionalisme pada setiap individu. (Saputri & naicha,
2023). Perlunya terdapat kesadaran masyarakat mengenai nilai-nilai Pancasila, sehingga dapat
menggunakan dan melakukan inovasi pada teknologi kecerdasan buatan (AI) ini dengan
memperhatikan prinsip-prinsip moral dan etika yang tercermin di dalam Pancasila dengan bai
Penerapan nilai-nilai Pancasila dalam penggunaan teknologi kecerdasan buatan (Al) merupalan
langkah penting untuk memastikan bahwa perkembangan teknologi ini mematuhi prinsip-prinsi
dan moral yang berlaku di Indonesia. Pancasila, sebagai dasar filosofis negara Indonesia, manawa
sejumlah nilai-nilai yang memiliki relevansi signifikan dalam konteks AI. Penerapan nilai-nilai
Pancasila dalam penggunaan kecerdasan buatan (AI) merupakan suatu pendekatan penting untuk
memastikan bahwa teknologi AI digunakan secara etis dan bermanfaat bagi masyarakat, Nilai-nilai
Pancasila dalam Penggunaan teknologi kecerdasan buatan, diantaranya :

a. Ketuhanan Yang Maha Esa
Nilai ini mengandung prinsip bahwa pengembangan teknologi AI harus selaras dengan
keyakinan dan nilai-nilai agama yang dianut di Indonesia, serta tidak melanggar prinsip
kebebasan beragama dan keyakinan. Penggunaan AI harus menghormati keyakinan antarumat
beragama dan tidak digunakan untuk merugikan atau melemahkan hak asasi manusia dalam
konteks keagamaan.

b, Kemanusiaan yang adil dan beradab
Nilai ini menekankan perlunya memastikan bahwa penggunaan AI tidak merugikan atau
merugikan masyarakat, dengan menekankan pentingnya kemanusiaan, keadilan, dan etika
dalam interaksi manusia. AI harus digunakan secara adil dan tidak diskriminatif, untuk
