Jurnal Filsafat Indonesia, Vol 5 No 2 Tahun 2022
ISSN: E-ISSN 2620-7982, P-ISSN: 2620-7990

bahwa seseorang yang menunjukkan pemikiran kritis yang baik memiliki serangkaian
keterampilan dan disposisi kognitif, mahir dalam keterampilan interpretasi, analisis, evaluasi,
inferensi, penjelasan dan pengaturan diri. Dapat menunjukkan serangkaian disposisi yang
diperlukan bagi individu untuk memanfaatkan keterampilan tersebut, terbiasa mendorong orang
lain untuk terlibat dalam penilaian kritis (fazione, 2011).

Psikologi kognitif dan penelitian pendidikan mengambil lebih banyak pendekatan berbasis
bukti untuk mendefinisikan berpikir kritis dan keterampilan serta disposisi yang dicakupnya. Istilah
berpikir kritis itu sendiri sering digunakan untuk menggambarkan seperangkat keterampilan
kognitif, strategi atau perilaku yang kemungkinan meningkatkan hasil yang diinginkan (Halpern,
2014). Dressel dan Mayhew (1954) menyarankan bahwa pendidikan berguna_ untuk
mendefinisikan berpikir kritis sebagai jumlah perilaku spesifik yang dapat diamati dari tindakan
siswa. Kemampuan berpikir kritis ini mengidentifikasi isu-isu sentral, mengenali asumsi yang
mendasar, mengevaluasi bukti dan menarik kesimpulan yang benar (Elif S6nmez, et al, 2019).

Di bidang pendidikan tinggi, penelitian tentang berpikir kritis umumnya berfokus pada
pengembangan keterampilan berpikir kritis. Para peneliti menyoroti pentingnya memahami
berpikir kritis sebagai aktivitas social. Dalam studi ini akan diberikan kerangka multidimensi untuk
menganalisis berpikir kritis dengan menggabungkan aspek teoritis dari pendekatan filosofis,
pendidikan dan psikologis. Konsep berpikir kritis terkait erat dengan konsep 'pengetahuan' dan
‘mengetahui’. Lebih lanjut, diasumsikan bahwa berpikir kritis tidak dapat dirumuskan dengan
mengacu pada keterampilan saja, tetapi juga selalu melibatkan disposisi untuk menggunakan
keterampilan ini secara memadai (bailin & Siegel, 2003; Holma, 2014; Siegel, 1988)

Artikel ini membahas tentang sejarah dan pandangan berpikir kritis dalam perspektif
ontologis, epistemologis dan aksiologi, menafsirkan pandangan ilmuwan melalui ontologi dan
epistemologi yang menjelaskan hubungan antara pengetahuan ilmiah dan kebenaran.

2. Metode

Penulisan artikel ini menggunakan metode studi kepustakaan (library research) melalui
artikel-artikel ilmiah dalam bidang sains yang diperoleh dari terbitan jurnal-jurnal secara online
yang terkait dengan berpikir kritis.

3. Hasil dan Pembahasan
a. Sejarah dan Pandangan Berpikir Kritis

Dasar pemikiran dari berpikir kritis sama kunonya dengan etimologinya, dapat dilihat pada
pengajaran dan visi Socrates 2.500 tahun yang lalu yang menemukan metode penyelidikan
pertanyaan bahwa orang tidak dapat secara rasional membenarkan klaim mereka terhadap
pengetahuan. Makna yang membingungkan, bukti yang tidak memadai, atau keyakinan yang
saling bertentangan sering kali bersembunyi di balik retorika yang halus namun sebagian besar
kosong. Socrates menetapkan fakta seseorang tidak dapat bergantung pada mereka yang
"berwenang” untuk memiliki pengetahuan dan wawasan yang baik. Dia menunjukkan bahwa
orang mungkin memiliki kekuasaan dan posisi tinggi namun sangat bingung dan irasional. Dia
menetapkan pentingnya mengajukan pertanyaan mendalam yang menyelidiki secara mendalam
ke dalam pemikiran sebelum menerima gagasan sebagai sesuatu yang layak dipercaya. Dia
menetapkan pentingnya mencari bukti, memeriksa penalaran dan asumsi dengan cermat,
menganalisis konsep dasar, dan menelusuri implikasi tidak hanya dari apa yang dikatakan tetapi
juga dari apa yang dilakukan. Metode pertanyaannya sekarang dikenal sebagai "Socrates
Questioning" dan merupakan strategi pengajaran berpikir kritis yang paling terkenal. Dalam mode
pertanyaannya, Socrates menyoroti perlunya berpikir untuk kejelasan dan konsistensi logis.

Pada abad pertengahan, tradisi berpikir kritis sistematis diwujudkan dalam tulisan dan
ajaran para pemikir seperti Thomas Aquinas (sumba Theologica) yang untuk memastikan
pemikirannya memenuhi ujian pemikiran kritis, selalu secara sistematis menyatakan,
mempertimbangkan, dan menjawab semua kritik. gagasannya sebagai tahap yang diperlukan
dalam mengembangkannya. Aquinas meningkatkan kesadaran kita tidak hanya tentang potensi
kekuatan penalaran tetapi juga perlunya penalaran untuk dikembangkan secara sistematis dan
"diperiksa silang".

Pemikiran kritis tentang agama, seni, masyarakat, sifat manusia, hukum, dan kebebasan
muncul pada zaman Renaisans di Eropa. Mereka mengusulkan bahwa analisis pencarian dan
kritik diperlukan di sebagian besar wilayah kehidupan manusia. Colet, Erasmus, dan Moore
adalah beberapa dari akademisi dari Inggris ini. Francis Bacon, di sisi lain, prihatin dengan
bagaimana mengeksploitasi pikiran ketika mencari pengetahuan. Dia menegaskan perlunya
penelitian dunia nyata dalam karyanya, The Advancement of Learning. Dia mendirikan dasar-

Jurnal Filsafat Indonesia | 96
