Struktur Sel Sekresi Daun Jeruk Kalamansi (Citrus microcarpa Bunge.) di Pulau Ambon

PENDAHULUAN
Keanekaragaman hayati Indonesia
khususnya tumbuh-tumbuhan memiliki  nilai

penting baik sebagai sumber pangan, maupun obat-
obatan sehingga layak untuk dikembangkan. Salah
satu komoditas hortikultura yang menjadi unggulan
Indonesia adalah buah-buahan (Rahayu dan
Susanto, 2012). Di antara sekian banyak buah-
buahan yang ada di Indonesia, jeruk merupakan
salah satu komoditas yang menjadi buah andalan
Nasional Indonesia (fiksinya, 2012), dan menjadi
salah satu sumber daya genetik dengan keragaman
tinggi (Yulianti dkk, 2016). Tingginya keragaman
genetik jeruk ditunjukkan dengan beragamnya
aksesi jeruk yang terdapat pada koleksi Balai
Penelitian Jeruk dan Buah Tropika (Balitjestro)
yaitu sekitar 254 aksesi (Balitjestro, 2019).

Menurut Balitjestro (2019), jenis jeruk yang
dibudidayakan di Indonesia saat ini adalah jeruk
nipis (C. aurantifolia), jeruk pamelo (C. grandis),
jeruk purut (C. hystrix), jeruk manis (C. sinensis),
jeruk lemon (C. medica), jeruk keprok (C.
reticulata), jeruk besar (C. maxima), jeruk siam (C.
suluensis), nagami/kumquat (fortunella
margarita), dan juga jeruk-jeruk hasil persilangan
seperti Tangelo (C. reticulata x C. maxima),
tangor (C. reticulata x C. _ sinensis)
Citrumello (P.trifoliata x C. maxima),
dan strange (P.trifoliata x C. sinensis). Selain
jenis-jenis jeruk yang telah dikoleksi oleh
Balitjestro, masih terdapat jenis-jenis jeruk lokal
pada banyak wilayah di Indonesia yang
dibudidayakan dan dikonsumsi oleh masyarakat.
Salah satu jenis jeruk yang sudah sangat popular
dan dikonsumsi oleh masyarakat di Ambon dan
Maluku yaitu jeruk Kalamansi (C. microcarpa
Bunge.) Jeruk Kalamansi diduga merupakan native
plant dari Filipina (Wu et al., 2018), dan sudah
dikenal di negara lain di Asia Tenggara (Rini 2018),
bahkan dalam standar produksi dan pemasaran
jeruk di ASEAN secara spesifik memuat aturan
produksi, pengemasan dan pemasaran jeruk
Kalamansi atau Calamansi Lime (ASEAN Standart,
2019).

Kehadiran jeruk Kalamansi (C. microcarpa
Bunge.) kurang popular di Indonesia. Sebelum
tahun 2000-an, jeruk ini hanya populer di Maluku,

139

dan Manado dengan nama daerah lemon cina
(Maluku) dan lemon cui (Manado). Baru beberapa
tahun belakangan ini, jeruk Kalamansi (C.
microcarpa Bunge.) mulai terlihat dijual dalam
bentuk anakan di sentra-sentra penjualan anakan
tanaman hias. Itupun sepertinya hasil cangkokan
yang bukan berasal dari biji, dan juga dalam jumlah
yang terbatas, dan hanya dipelihara sebagai
tanaman hias atau tanaman buah dalam pot
(tabulapot). Di pasar tradisional atau di swalayan-
swalayan di kota-kota besar di Indonesia tidak
pernah ditemukan adanya jeruk Kalamansi (C.
microcarpa Bunge.) pada counter-counter buah-
buahan khusus jeruk. Hal ini sangat bertolak
belakang dengan kehadiran dan kepopuleran jeruk
Kalamansi (C. microcarpa Bunge.) di Maluku.
Masyarakat Maluku hampir di semua
wilayah Desa, kelurahan, kecamatan, dan
kabupaten/kota mengenal dan sangat familiar
dengan jeruk Kalamansi ini, namun dengan nama
lokal lemon cina. Istilah Kalamansi adalah istilah
asing yang berasal dari bahasa Tagalog di Filipina
yang diindonesiakan menjadi
Kalamansi (Inggris Calamansi) dan di Malaysia
disebut juga jeruk kasturi (Surlitah dkk, 2015). Di
Maluku bahkan kepopuleran dan pemanfaatan jeruk
Kalamansi melebihi jeruk nipis. Kepopuleran jeruk
Kalamansi di Ambon menjadi saingan jeruk nipis,
karena aroma yang sangat khas dan juga rasa yang
sangat asam. Selain di Ambon dan Maluku secara
umum, jeruk Kalamansi juga dikenal di Papua dan
Manado karena kebiasaan masyarakat di daerah-
daerah ini yang selalu mengkonsumsi makanan
laut. Rasa asam dan aroma yang khas diyakini dapat
memberikan cita rasa yang sangat sesuai terhadap
olahan makanan berupa hasil-hasil laut tersebut.
Pada banyak desa dan kelurahan di wilayah
Pulau Ambon, jeruk Kalamansi dapat ditemukan
dengan mudah di area pemukiman warga seperti di
samping rumah, di halaman, atau di pinggiran jalan,
di daerah dataran rendah maupun daerah
pegunungan. Dengan beragamnya tempat tumbuh
jeruk, menunjukkan bahwa jeruk ini memiliki
kemampuan adaptasi yang luas terhadap habitat
yang berbeda-beda. Respon tanaman terhadap
faktor lingkungan terlihat pada penampilan
tanaman. Jika faktor lingkungan tidak mendukung,
maka tanaman berusaha menanggapi kebutuhan

kataman-si
