pemecahan masalah dan metode simbolis dieksplorasi secara ekstensif. Selanjutnya, pada
tahun 1960-an, Departemen Pertahanan Amerika Serikat tertarik dengan bidang studi ini dan
memulai upaya untuk melatih komputer agar dapat meniru kemampuan penalaran manusia
yang mendasar. Menurut (Haenlein, Kaplan, Tan, & Zhang, 2019) Kecerdasan buatan (AT)
menunjukkan kerangka kerja komprehensif yang memiliki kapasitas untuk secara akurat
memahami data ekstrinsik, memperoleh pengetahuan darinya dengan mahir.

Dengan bantuan kecerdasan yang diperoleh ini, AI mampu mencapai tujuan yang telah
ditentukan dan melaksanakan tugas yang ditunjuk melalui adaptasi yang dapat disesuaikan.
Menurut (artifical Intelegen Definitions, 2020) Kecerdasan dapat dicirikan sebagai kapasitas
untuk memperoleh pengetahuan dan melaksanakan metodologi yang sesuai untuk
menyelesaikan kesulitan dan mencapai tujuan, dengan mempertimbangkan keadaan di ranah
yang tidak pasti. Alam berada dalam keadaan fluks yang konstan. Robot industri yang telah
diprogram sebelumnya memiliki fleksibilitas, presisi, dan konsistensi, namun tidak memiliki
kecakapan kognitif. Artificial Intelligence (Al), John McCarthy, seorang profesor emeritus di
Universitas Stanford, didefinisikan olehnya sebagai persimpangan sains dan teknik untuk
membuat robot yang cerdik.

Manusia telah melakukan penelitian ekstensif dalam pemrograman mesin untuk
menunjukkan kecerdasan, seperti dalam domain catur, tetapi saat ini, titik fokus terletak pada

mesin yang mampu memperoleh pengetahuan yang mirip dengan manusia.

Perpustakaan

Menurut (isnaryanto, 2019) Perpustakaan merupakan tempat berkumpulnya
berbagai macam informasi; informasi ini dikumpulkan, disimpan, dirawat, dilestarikan, dan
disajikan baik dalam bentuk tercetak maupun melalui pemanfaatan media elektronik.
Informasi tersebut disusun dalam bentuk dokumen, seperti buku atau jenis dokumentasi
lainnya. Informasi yang ada di dalam perpustakaan dapat ditemukan kembali dengan
menggunakan berbagai metode atau alat bantu penelusuran, seperti katalog, bibliografi, dan
indeks. Informasi ini terus berkembang sesuai dengan perkembangannya, dan harus

ditangani secara profesional melalui penggunaan sistem penyimpanan yang beragam.

Temu kembali informasi dilakukan sesuai dengan waktu dan kondisi tertentu.
Perpustakaan dapat menawarkan informasi yang menarik baik dalam format fisik atau digital
melalui penggunaan alat pengambilan dan pengambilan informasi. Pengguna sistem umpan.

balik informasi menunjukkan variasi yang cukup besar dalam kebutuhan informasi mereka.
