PELATIHAN APLIKASI KECERDASAN BUATAN DALAM PENDIDIKAN BAGI

DOSEN ummat

Husni Thamrin *

Program Studi Teknik Informatika
Fakultas Komunikasi dan Informatika
Universitas Muhammadiyah Jakarta
husni.thamrin@ums.ac.id

Zuhdi Fatkhurrahman

Program Studi Magister Informatika
Fakultas Komunikasi dan Informatika
Universitas Muhammadiyah Jakarta
1208220001 @student.ums.ac.id

Muhammad Lutfi Arsyad
Program Studi Magister Informatika
Fakultas Komunikasi dan Informatika
Universitas Muhammadiyah Surakarta

1208220002 @student.ums.ac.id

Riwayat naskah:
Naskah dikirim 29 Juni 2024
Naskah direvisi 14 Juli 2024

Naskah diterima 15 Juli 2024

*corresponding author

PENDAHULUAN

ABSTRAK
Penerapan kecerdasan buatan (artificial intelligence, Al) dalam pendidikan
telah membawa perubahan signifikan dalam metode pembelajaran dan
manajemen kelas. Paper ini membahas pelatihan Penerapan Al untuk
Pembelajaran yang diselenggarakan untuk dosen Universitas
Muhammadiyah Madiun (ummat) dengan tujuan  meningkatkan
pemahaman dan keterampilan dalam penerapan teknologi Al. Metode
pelatihan mencakup kombinasi sesi teoretis dan praktis. Sesi teori berjalan
dalam beberapa tahap yaitu diskusi pengenalan Al, demonstrasi tools dan
teknologi Al seperti ChatGPT, Copilot, dan Gemini. Praktik penggunaan Al
dalam pembuatan materi pembelajaran, asesmen hasil pembelajaran, dan
penulisan artikel ilmiah. Pelatihan yang diikuti oleh 24 dosen ini
memberikan pengalaman langsung dalam penerapan Al di dunia
pendidikan. Hasil pelatihan menunjukkan peningkatan signifikan dalam
pemahaman dan keterampilan peserta, dengan 91,67% peserta merasa
puas dan berharap adanya pelatihan serupa secara rutin. Evaluasi pelatihan
mencakup analisis umpan balik peserta yang menunjukkan bahwa
pelatihan ini membantu dalam mempersiapkan pembelajaran, pembuatan
modul ajar, dan perangkat pembelajaran lainnya. Evaluasi terhadap hasil
pelatihan mengarah kepada kesimpulan bahwa pelatihan ini efektif dalam
meningkatkan kompetensi dosen dalam menggunakan Al, mendorong
kreativitas dalam pembelajaran, dan diharapkan dapat meningkatkan
kualitas pendidikan di ummat melalui adopsi teknologi Al.

KATA KUNCI: kecerdasan buatan, pendidikan, pembelajaran, artikel ilmiah,
digital university

menarik sementara mereka memiliki keterbatasan

Kecerdasan buatan (artificial intelligence, Al)
telah memberikan  dampak  signifikan pada
perkembangan berbagai sektor, termasuk bidang
pendidikan, dengan mengubah metode pembelajaran
dan pengelolaan kelas [1], [2]. Penerapan Al dalam
pendidikan telah berkembang lebih dari 30 tahun
dengan memberikan opsi adanya proses pembelajaran
personal, sistem cerdas, dan mentor cerdas sehingga
dapat meningkatkan pengalaman pembelajaran siswa
[3], [4]. Dengan memanfaatkan teknologi Al melalui
machine learning dan virtual reality, pengajar dapat
menyesuaikan konten belajar dengan kebutuhan
setiap siswa, memberikan umpan balik secara cepat,
dan membuat proses pembelajaran menjadi dinamis,
sehingga  meningkatkan _efektivitas proses
pembelajaran [5], [6]. Selain itu, Al dapat membantu
pengajar _melakukan penilaian otomatis terhadap
tugas esai dan mengungkap cara belajar siswa
sehingga pengajar dapat menyesuaikan proses
pembelajaran sesuai kondisi siswa [3], [7].

Pengajar termasuk dosen di masa kini ditantang
untuk menciptakan proses belajar yang interaktif dan

waktu dan sumber daya [8]. Metode pembelajaran
tradisional sering mengarah pada proses belajar
mengajar yang monoton sehingga siswa kehilangan
minat dan mengalami kesulitan untuk memahami
materi [9]. Selain itu, memantau dan mengevaluasi
perkembangan belajar siswa, terutama di ruang kelas
besar, merupakan hal sulit bagi dosen [10].

Untuk mengatasi berbagai masalah di atas,
diperlukan inovasi dengan menerapkan_ teknologi
pembelajaran terkini [11]. Teknologi seperti learning
management system (LMS) menjadi salah satu bentuk
solusi yang memungkinkan dosen menerapkan
pembelajaran blended. Strategi pembelajaran seperti
itu dapat meningkatkan keterlibatan dan interaksi
mahasiswa [12]. Selain LMS, kecerdasan buatan
merupakan teknologi yang berpeluang besar menjadi
solusi yang relevan. Al dapat membantu dosen dalam
berbagai aspek pembelajaran, mulai dari menyusun
rencana pembelajaran, menyusun materi hingga
melakukan evaluasi. Sebagai contoh, Al dapat
membantu dosen membuat konten pembelajaran
yang dipersonalisasi berdasarkan kebutuhan dan gaya
