Kecerdasan Buatan (AI)

Kecerdasan Buatan atau Artificial Intelligence (AI) merupakan bidang ilmu komputer yang
bertujuan untuk mengembangkan sistem komputer yang mampu melakukan tugas-tugas yang
memerlukan kecerdasan manusia. Kecerdasan Buatan (Al) ini memungkinkan komputer dan sistem
komputer untuk memahami, belajar dari pengalaman, dan melakukan tugas-tugas yang sebelumnya
hanya dapat dilakukan oleh manusia, AI ini mencakup berbagai teknik seperti pembelajaran mesin
(machine learning), pemrosesan bahasa alami (natural language processing), dan penglihatan
komputer (computer vision), dan memiliki aplikasi di berbagai industri seperti kesehatan, transportasi,
keuangan, dan pendidikan. Tujuan utama dari AI adalah meniru kemampuan berpikir manusia dalam
memproses informasi, membuat keputusan, dan memecahkan masalah, AI berusaha untuk
menciptakan entitas komputasional yang mampu "berpikir" dan "belajar" seperti manusia, sehingga
dapat menjalankan tugas yang sebelumnya dianggap memerlukan pemahaman, penalaran, dan
adaptasi manusia.

Pengertian AI menurut para ahli :

+ John McCarthy mendefinisikan AT sebagai kegiatan atau teknologi memodelkan suatu proses
berpikir manusia dan mendesain suatu mesin supaya bisa menirukan perilaku dari manusia, Hal
ini mencakup permodelan proses-proses berpikir seperti pengambilan keputusan, pembelajaran,
dan penyelesaian masalah.

 Stuart Russell dan Peter Norvig mendefinisikan AI sebagai bidang studi yang berusaha
membuat komputer yang mampu melakukan hal-hal yang memerlukan kecerdasan manusia,
Dalam definisi ini, AI mencakup berbagai aspek kecerdasan, termasuk pengenalan pola,
pengambilan keputusan, pemahaman bahasa, dan penalaran.

* Andrew Ng mendefinsikan AT sebagai teknologi yang memungkinkan mesin untuk melakukan
tugas yang memerlukan kecerdasan manusia. Hal ini mencakup berbagai aplikasi AI, mulai
dari mobil otonom hingga asisten virtual yang dapat berbicara dengan manusia.

Dengan demikian, AI mencakup berbagai metode dan teknik yang bertujuan untuk
menciptakan sistem komputer yang mampu berpikir, belajar, dan beradaptasi seperti manusia untuk
memecahkan masalah dan tugas-tugas yang beragam dalam berbagai konteks.

Pancasila sebagai Etika dalam Penggunaan AI

Secara keseluruhan, etika dalam penggunaan kecerdasan buatan ini merupakan wujud dari
penerapan nilai-nilai Pancasila dalam teknologi modem saat ini, Dengan mengutamakan privasi,
Keamanan, menghindari diskriminasi, dan pengambilan keputusan yang adil; penggunaan Al ini dapat
menjadi instrument atau alat yang bermanfaat bagi masyarakat Indonesia yang sesuai dengan karakter
bangsa yang adil dan beretika. Banyak negara seperti Amerika Serikat, Singapura, Jepang, Kanada,
dan China menggelontorkan banyak uang untuk pembangunan dan pengembangan penelitian AI. Di
balik pengembangan Al, terdapat standar yang harus dipenuhi untuk memastikan bahwa penelitian,
pengembangan.dan penggunaan AI memenuhi kaidah etis. Meski demikian, tetap ada banyak
perdebatan di seputar etika AI. Meski demikian harus ditanamkan dalam ingatan bahwa komentar
yang mengatakan bahwa AI sangat berpengaruh positif bagi kehidupan dan masyarakat adalah sebuah
idealisme. Oleh karena itu, perlu adanya penelitian dan pengembangan kritis untuk menciptakan AI
yang aman dan berlandaskan etika. Saat ini, ada banyak ancaman yang akan ditimbulkan oleh Al,
contohnya pengangguran, kemanusiaan, kesenjangan, bias dalam algoritma, supremasi algoritma, fake
news and fake videos, transparansi algoritma, perlombaan senjata, privasi dan pengawasan
(surveillance), automasi, dan error prevention. (bubung, 2021)

Penggunaan AI harus berdasarkan pada prinsip-prinsip etika yang mencerminkan nilai-nilai
dari Pancasila. Etika dalam penggunaan kecerdasan buatan (AI) merupakan aspek yang sangat penting
dalam memastikan bahwa perkembangan teknologi ini tidak hanya memberikan manfaat yang besar,
tetapi juga tidak merugikan individu dan masyarakat secara keseluruhan. Dalam konteks etika,
Pancasila sebagai landasan moral dan nilai-nilai nasional Indonesia memiliki peran krusial untuk
memandu penggunaan AI dengan prinsip-prinsip yang benar. Beberapa isu etika dalam penggunaan
AI meliputi privasi, keamanan, diskriminasi, dan pengambilan keputusan yang adil. Penggunaan Al
seringkali melibatkan pengumpulan, pemrosesan, dan analisis pada data individu. Penggunaan AI

