mengkategorikan menggunakan _wavelet.
Matriks co-kejadian tingkat abu-abu dan perataan
histogram. Deteksi tumor otak dengan jaringan
saraf semakin populer dalam beberapa tahun
terakhir. Sistem yang dikembangkan di MATLAB
oleh? menggunakan jaringan syaraf seluler untuk
deteksi keganasan MRI otak!*. memanfaatkan
jaringan syaraf tiruan (JST) dan CNN untuk
mendeteksi dan mengkategorikan tumor otak.
Akurasi kategorisasi CNN adalah 18% lebih baik
daripada ANN. Segmentasi gambar MRI otak
dilakukan menggunakan CNN. CNN 3D dua
saluran digunakan oleh? untuk mengelompokkan
tumor MRI otak. Sebuah Conditional Radom
Fields (crf) kemudian digunakan untuk analisis
lebih lanjut untuk mengurangi positif palsu.
mengembangkan kerangka kerja terpadu untuk
segmentasi gambar tumor otak menggunakan
CNN dan crf.

Teknologi pencitraan otak

tradisional dibatasi dalam akurasinya oleh
kemampuan manusia untuk karakteristik tertentu
seperti pengetahuan medis. Menurut temuan
mereka, jaringan saraf mulai_ menunjukkan
nilainya dalam perawatan kesehatan di era

pendekatan data praktis.

Sistem Kesehatan Inklusif Indonesi:

: Konsep dan
Pengembangan.

Ketidakadilan medis di daerah terpencil di
Indonesia menyebabkan pemerintah Indonesia
bermitra dengan perusahaan untuk menerapkan
inisiatif_perawatan kesehatan inklusif untuk
mengatasi masalah jatuh ke dalam atau kembali
ke kemiskinan karena penyakit dan mengurangi
dalam  akses

ketimpangan kepelayanan

Kesehatan. Inisiatif ini bertujuan untuk

menghilangkan perbedaan sumber daya medis

antara daerah perkotaan dan pedesaan,

mempromosikan mempopulerkan sumber daya
medis yang berkualitas, dan meningkatkan

perawatan kesehatan di daerah_miskin.

Tujuannya adalah untuk _ menghilangkan
kebutuhan pasien untuk bepergian ke luar negeri
untuk penyakit parah dan mencapai pelayanan
medis penting. Inisiatif ini akan memberikan
dukungan keuangan untuk mengembangkan
fasilitas telemedis di daerah miskin. Seperti
disebutkan dalam pengantar__perawatan
kesehatan inklusif, implementasi proyek yang
sukses terkait dengan teknik penting seperti
teknologi informasi (TI), analisis data ekstensif,
dan kecerdasan buatan (Al).

Dengan koneksi broadband berkecepatan
tinggi di seluruh area perkotaan dan pedesaan
sebagai fondasi fisik, TI mentransmisikan
informasi dasar pasien dan informasi penyakit
secara real-time ke pusat diagnosis dan
perawatan jarak jauh melalui jaringan. Setelah
analisis profesional dokter dengan bantuan
analisis data ekstensif, informasi diagnosis dan
pengobatan baru dikirimkan ke pasien melalui
Internet secara real-time sebagai umpan balik.
Setelah ini,

pasien dapat _mendiskusikan

perawatan selanjutnya dengan _dokter
berdasarkan situasi. mereka. Tanpa transmisi
informasi perawatan kesehatan melalui Internet,
diagnosis jarak jauh dan integrasi data cloud tidak
mungkin dilakukan. Selain itu, Tl juga terkait
dengan terwujudnya

pemerataan  layanan

kesehatan dalam pelayanan kesehatan inklusif.

Pertama, layanan online menghilangkan
perbedaan identitas. diinternet, perbedaan
status orang-orang dalam ~masyarakat

multikultural dapat diminimalkan atau bahkan

dihilangkan. Kedua, Internet menghilangkan

hambatan geografis.
