alami, yang menunjukkan pengaruh positif
intervensi. cimt pada mendapatkan
Kembali keterlibatan alami tungkai atas
terganggu setelah ABI.

Tahun 2017, penelitian
neuropedagogi masih berkisar seputar
review yang salah satunya dilaukan oleh
Caragea dkk (2017), dalam tulisannya
mereka mencoba mengeksplorasi sejarah
singkat bidang neuropedagogi, untuk
mendefinisikan batas kedisiplinan dan
hubungannya dengan domain lain seperti
psikologi pendidikan atau neurosains, dan
untuk mengidentifikasi kontribusinya yang
potensial terhadap teori dan _praktik
pendidikan. Temuannya mengindikasikan
bahwa ketika _ mempertimbangkan
penerapan pengetahuan baru _ tentang
neuropedagogi langsung ke praktik
pendidikan, kita juga harus
mempertimbangkan beberapa_aspek.
Pertama, pendidikan perlu memastikan
keamanan para siswa karena begitu banyak
masalah etika berasal dari neurosains ini.
Kedua, guru dan profesional pendidikan
lainnya terlibat harus dilatih untuk lebih
memahami implikasi dari pengetahuan baru
yang ingin mereka terapkan_ terhadap
pendidikan. Apalagi para ahli berasal dari
luar pendidikan = dan __tertarik
mengembangkan proyek _penelitian
neuropedagogi, harus mempertimbangkan
ketertarikan dalam pendidikan dan merkea
membutuhkan tim ahli untuk memberikan
masukan yang baik dan mendalam untuk
proyek mereka. Mercier & board (2017)
juga melalukan review untuk mengkaji
masalah dalam penelitian terkait bimbingan
belajar saat ini, yaitu interaksi granularitas
dan dampaknya pada pembelajaran, dan
untuk menyarankan bahwa__ perspektif
pendidikan neurosains dapat berkontribusi
untuk mengkarakterisasi dan meningkatkan
interaksi bimbingan belajar. Perspektif ini
menyoroti hipotesis bahwa kelangkaan
informasi yang dapat diakses oleh tutor dan
tutie selama interaksi alami mengarah pada
interaksi pembelajaran yang tidak optimal.
Sebagai tanggapan potensial terhadap
kurangnya informasi ini, dikatakan bahwa

metodologi dari kognitif dan neurosains
dapat memberikan informasi terkait selama
atau setelah interaksi pembelajaran, dan
bahwa informasi ini dapat secara signifikan
memberdayakan siswa dan tutor. Penelitian
empiris yang diproyeksikan dapat
mengarah pada reinterpretasi dramatis dari
35 tahun penelitian les yang sudah berhasil.

Tahun 2018 sepertinya menjadi
puncak emas penelitian neuropedagogi, hal
ini ditandai dengan banyaknya tulisan yang
terbit terkait bidang ini. Diantaranya yang
ditulis oleh Szcsi, Varga, & Mak (2018)
melalui analisis isi terhadap pemikiran
Nouri (2016), mengidentifikasi lima prinsip
untuk penyelidikan ilmiah dalam
neuropedagogi: Pertama, pendidikan neuro
bersifat interdisipliner karena _peneliti
memasukkan pengetahuan dari berbagai
bidang yang _meliputi__psikologis,
neurosains dan pedagogis _fondasi
pembelajaran dan pengembangan. Kedua
penelitian neuroedukasi
menggambarkannya sebagai _penelitian
terapan yang pada akhirnya menghasilkan
temuan yang meningkatkan _ praktik
pendidikan. Pada akhirnya, pendidik dan
ilmuwan didorong untuk berkolaborasi dan
mengidentifikasi  dan memeriksa
pertanyaan yang akan memajukan praktik
pendidikan. Ketiga penelitian neuroedukasi
dapat menggunakan berbagai_desain
metodologis; dengan demikian keduanya
metode kualitatif dan kuantitatif dapat
menawarkan tingkat pemahaman baru
terkait pembelajaran dan pengembangan.
Keempat adalah ekspektasi berkenaan
dengan kemampuan peneliti, sesuaikan
penelitian neuroedukasi dan sudut pandang
filosofis mereka sendiri. Secara khusus,
Peneliti dengan orientasi filosofis tertentu
menentukan pertanyaan dan masalah apa
yang selidiki. Kelima terakhirnya adalah
pendidikan neuro itu jenuh-nilai karena
masalah etika dan moral yang terlibat. Mak,
Szcsi & Varga (2018) melalui temuannya
terhadap review neuropedagogi di bidang
pendidikan anak usia ini. Dalam
penelitiannya dikemukakan bahwa bidang
neuropedagogi sedang dalam tahun-tahun
