Indonesia. Data terakhir menunjukkan 3.1%
atau 7,8 juta orang Indonesia adalah
wirausaha (Ratio wirausaha...).

Dunia pendidikan pun ikut merespon.
Tren saat ini, semakin banyak perguruan
tinggi berlomba-lomba untuk  menjadi
entrepreneurial university, di samping
learning and research university [11].
Wirausaha sering diartikan secara umum
sebagai aktivitas bisnis yang menghasilkan
uang. Meski begitu, apa yang dilakukan
wirausahawan lebih dari sekedar berjual-beli.
Detailnya, ia memiliki__keterampilan
mengidentifikasi dan memanfaatkan
kesempatan, keberanian mengambil risiko
finansial, dan kemampuan memimpin yang
efektif sehingga mampu melejitkan kreativitas
dan inovasi [6].

Wirausaha pada dasarnya _bersifat
personal (menyangkut tindakan individu),
sehingga karena itu memiliki dimensi sosial-
psikologis. Psikologi termasuk ilmu yang
berkontribusi paling besar dalam riset-riset
kewirausahaan, selain ekonomi, bisnis, dan
sosiologi [6].

Psikologi kewirausahaan (psychology of
entrepreneurship) dengan _ individu
wirausahawan sebagai objek _kajiannya
memunculkan topik-topik riset yang khas. Ia
berkenaan dengan penerapan konsep-konsep
psikologi untuk memahami kepribadian dan
peran seorang usahawan dan pemanfaatan
konsep-konsep tersebut untuk mendukung
aktivitas-aktivitas wirausaha setiap fase
perkembangannya yaitu sebelum peluncuran
bisnis pada fase identifikasi kesempatan, saat
peluncuran pada fase pengumpulan sumber
daya untuk = memulaiusaha, dan.
pascapeluncuran pada fase manajemen agar
bisnis berkembang dan bertahan [6].

Riset-riset psikologi _kewirausahaan
memiliki relevansi dan urgensi, terutama bagi
kemajuan dunia usaha. Namun sayangnya, hal
ini kurang ditekuni oleh ahli dan mahasiswa
psikologi di Indonesia. Hal itu tampak dari
minimnya publikasi ilmiah di bidang ini,

menotonnya masalah yang diangkat dalam
riset-riset yang ada, dan subjek penelitian
yang tidak representatif, yakni mahasiswa.

Hasil pencarian dengan
scholar.google.com menghasilkan kurang dari
10 publikasi riset kewirausahaan yang
dilakukan oleh abti/ mahasiswa_psikologi,
yang mana kebanyakan berupa laporan skripsi
S1. Riset-riset korelasional pada mahasiswa
monoton pada isu intensi wirausaha ditinjau
dari sejumlah variabel karakteristik individu,
seperti kecerdasan emosional, konsep diri,
efikasi diri, dan motivasi berprestasi [6, 8, 16]

Riset tentang faktor-faktor yang
mempengaruhi intensi kewirausahaan lebih
banyak diteliti di bidang manajemen dan
bisnis. Di antara faktor psikologis dan
kontekstual yang diketahui adalah determinasi
diri, keyakinan dan sikap pribadi, dan
dukungan sosial [2, 13, 14].

Sementara itu, isu. _pendidikan
kewirausahaan pun diteliti di bidang ekonomi,
pendidikan, dan bimbingan/  konseling.
Beberapa topik yang diangkat adalah
pengembangan kurikulum  kewirausahaan,
pengembangan metode _pembelajaran
kewirausahaan, dan pengaruh pelatihan
kewirausahaan [1,12,14, 16, 17] yang mana
semuanya terkait pada usaha meningkatkan
intensi berwirausaha.

Mencermati keseragaman dalam
pemilihan topik, tujuan, dan metode riset-riset
di atas, tampak adanya keyakinan bersama
bahwa rendahnya angka wirausahawan di
Indonesia disebabkan oleh _persoalan
rendahnya ketertarikan dan keinginan untuk
berwirausaha pada generasi muda.

Namun  demikian,  sungguh_ pun
bermanfaat riset-riset tersebut, hasil-hasilnya
tidak banyak berperan dalam pemecahan
masalah yang sebetulnya tidak terbatas pada
persoalan intensi dan tidak banyak pula
berkontribusi bagi kemajuan dunia usaha.
Faktor individual yakni.
