c. Cookies

Cookies merupakan produk pastri dan bakeri yang
memiliki tekstur renyah dengan bentuk datar dan
berukuran kecil. Cookies biasanya terbuat dari
Jemak, tepung, telur, dan gula.

d. Cake
Gambar 4.45 Macaron, salah Cake terbuat dari telur, tepung, lemak, dan
satu jenis cookies bahan tambahan lain sebagai pemberi rasa lalu
Fs ecient vrrr aalaenanil dimatangkan dengan cara dipanggang. Beberapa

g jenis cake juga dapat dikukus.
x Adonan cake berbentuk cair dan kental.

Adonan cake dapat mengembang karena udara
yang masuk ketika pengocokan. Beberapa jenis cake
juga dibantu proses pengembangannya dengan
menggunakan bahan pengembang kimia (baking

Gambar 4.46 Chocolate powder) untuk membantu munculnya gelembung-
pistachio cake gelembung udara di dalam adonan. Beberapa jenis
Sumber: Kemendikbudristel/Aan

Nurhasanah 2020) cake yang terkenal antara lain black forest, red

velvet cake, dan chiffon cake.

e. Confectionery

Confectionery merupakan produk yang manis.
Hidangan ini dapat dibuat dari bahan makanan

Gambar 4.47 Cokelat praline  berbasis gula ataupun cokelat.
Sumber: Freepikcom/7191052 (2021)

Produk pastri dan bakeri yang telah diuraikan merupakan jenis-jenis
pastri dan bakeri kontinental. Produk pastri Indonesia (jajan pasar) umumnya
diklasifikasikan berdasarkan bahan dasar pembuatannya dengan kategori
sebagai berikut.

a. Beras dan Tepung Beras

Selain diolah menjadi nasi yang digunakan untuk makanan pokok, beras diolah
menjadi kudapan, misalnya legendar/puli dan arem-arem. Tepung beras dapat
diolah menjadi kudapan yang lebih bervariasi. Kudapan dari tepung ini dapat
berupa makanan gurih seperti talam ebi dan mento, atau makanan manis
seperti klepon, lapis, dan kue pancong/bandros.

o- Dasar-Dasar Kuliner untuk SMK/MAK Kelas X Semester 2
