Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu

ISSN : 2086-9479

bagian software opensource yang
memungkinkan kita untuk
memprogram bahasa Arduino dalam
bahasa C. IDE memungkinkan kita
untuk menulis sebuah program
secara step by step kemudian
instruksi tersebut di upload ke papan
Arduino.

Gambar 2.6 Tampilan Program IDE
(Integrated Development

Environtment)

PROSES PERANCANGAN
Tinjauan Umum

Perancangan prototype
elevator atau lift tiga lantai ini
mengacu pada lift-lift yang telah ada
secara umum dengan tujuan agar
hasil perancangan bisa menyerupai
lift yang  sebenarnya. Namun
demikian ada beberapa fungsi yang
tidak diterapkan karena keterbatasan
dalam segala hal mengenai sistem
ini.

Secara garis besar sistem
prototype elevator atau lift ini terdiri

dari tiga bagian utama, yaitu :

¢ Bagian masukan
¢ Bagian pengendali / controller
¢ Bagian keluaran
Bagian masukan_bertugas
memberikan  segala _informasi
mengenai kondisi yang sedang
terjadi pada lift kepada controller,
untuk selanjutnya diolah dan dikirim
ke  bagian keluaran, untuk
selanjutnya dapat menggerakkan
motor pintu dan motor penggerak.
Diagram Blok
Seperti yang telah
dijelaskan sebelumnya, bahwa
controller dalam hal ini ATMEGA
328P berfungsi sebagai otak dari
keseluruhan sistem yang mengatur
kinerja secara keseluruhan. Diagram
blok dapat dilihat pada gambar 3.1

iweur CONTROWER ‘ourur

romeo. ;=>

ewan Joao} atresia
‘MOTOR
[> _penscerax

umerswitcH -]==

Gambar 3.1 Blok Diagram Sistem
Berdasarkan masukan yang
terdiri dari tombol, sensor dan limit
switch masing-masing adalah
memberi perintah yang kemudian
diolah melalui
Arduino Atmega 328P, sehingga

mikrokontroller

menghasilkan keluaran motor pintu

dan motor penggerak sesuai dengan

Vol.4 No.3 September 2013

104
