Kacang-kacangan pada hidangan Kontinental dapat diolah menjadi
berbagai macam makanan. Contohnya praline paste yang terbuat dari kacang
almond dan hazelnut. Pasta kacang ini dapat diolah lagi menjadi saus, juga
dapat digunakan sebagai bahan pemberi rasa pada es krim dan mousse, serta
sebagai bahan isian berbagai macam kue.

Produk olahan lain dari kacang adalah marzipan. Marzipan dibuat dari
kacang almond yang dihaluskan dan dicampur dengan gula halus serta cairan
sehingga membentuk pasta yang padat. Marzipan digunakan sebagai bahan
pengisi stollen (roti khas Jerman pada perayaan Natal), hiasan pada cake,
bahan penutup cake, dan lainnya.

Gambar 2.15 Marzipan ball
Suber: Pxabasconypixe2013 2016)

Ketika mengolah kacang-kacangan, kalian hendaknya memilih bahan
yang berkualitas baik. Kacang-kacangan yang berkualitas baik memiliki ciri-
ciri berikut.

1. Bentuk seragam, utuh, tidak busuk, tidak bekas dimakan ulat atau
berlubang.

2. Kacang-kacangan kering memiliki warna cerah, tidak keriput, dan
tidak berlubang.

3. Tidak terdapat serangga atau makhluk hidup lain.

4. Tidak tercampur dengan kontaminasi fisik seperti batu, kaca, dan
lainnya.

5. Aroma khas kacang-kacangan tidak apek.

Bab 2 - Bahan Makanan Nabati 49
