Mashuri Salch meninjau mesin-mesin cctak dan peralatan pendukungnya yang

angkan langsung dari Negeri Belanda.

iP & K, Mashur Saleh
(Tangkapan layar vide

Gambar 16, Men Grafik

art Arsip Nasional

Pada saat didirikan tahun 1969 Pusat Grafika Indonesia menempati gedung
yang disebur pre-fab dengan luas lebih kurang Goo m*, Luas gedung sesar itu
tentu belum memadai untuk sebuah proyek berskala nasional pada masa itu

Selanjutnya, pada canggal 26 April 1973 ditandatangani kembali perjanjian

kerja sama (administrative agreement) fase kedua oleh Menteri P dan K Mashuri, SH
dengan Duta Besar Belanda di Pusat Grafika Indonesia. proyek ini dijadwalkan

berakhir pada tanggal 27 Maret 1976.

Pada tanggal 20 Agustus 1973 Menko Kesra Prof. Sunawar Sukowati dan
Menteri P dan K Prof. Dr. Ir. Sumantri Brodjonegoro meresmikan gedung baru
Pusat Grafika Indonesia. Namun, Menteri P & K berhalangan hadir karena sakit

Proyek ini dinilai berhasil dan Pemerintah Republik Indon

sin schingga
memberikan anugerah Bintang Jasa Nararya kepada Th. pleseten, sebagai
orang yang berjasa mewujudkan pusgrafin. selanjutnya, pusgrafin masuk ke
lembaga Departemen Pendidikan dan Kebudayaan atau Departemen Pendidikan

Nasional.

104 | stiananrersuxvan
