dural Explore STMIK Mataram — Volume 8 No 1 Tahun 2018 ISSN: 2087-894X

7. Kemudian kasir mencatat jumlah - jumlah
simpanan / penarikan ke dalam buku
simpanan. a

8. Kemudian kasir menyerahkan kembali
buku tabungan kepada anggota setelah
penarikan selesai di catat. cass a

9. Jumlah simpanan dan penarikan yang di a,
catat dalam buku simpanan dijadikan ‘ \\ ews LF
laporan dan di serahkan’ kepada rccs
pengurus. _ =

b. Sistem alteratif (Sistem Baru)
Untuk mengatasi permasalahan yang
dihadapi dalam pelayanan simpanan koperasi
pada KSP “Harapan Bersama’” dikembangkan

sistem baru yang akan memudahkan petugas Gambar 3. Use Case Diagram
koperasi untuk mendata dan mengelola data ,

simpanan dan penarikan. Sistem baru _ Use Case Diagram untuk penggunaan
tersebut dapat dijelaskan pada Gambar 2. sistem dapat di lihat seperti gambar 3. Sistem
Alur Sistem Baru : dapat di akses oleh admin dan petugas kasir,

yang dimana Admin diberikan akses penuh
terhadap sistem sedangkan untuk petugas
kasir akses untuk sitem di batasi seperti data
petugas kasir tidak dapat menambahkan data
petugas kasir.

sistem Baru

“Anggota Petugas Lapangan

b) Entity Relationship Diagram (ERD)

ERD untuk sistem simpan pinjam KSP
Harapan Bersama terdiri dari 4 entitas yaitu
petugas, anggota, transaksi, dan login. Untuk
lebih jelasnya dapat dilihat pada gambar 4.

petugas
no_petugas (PK)
Oo no_anggota (PK) alamat

1ama_anggota
alamat

Gambar 2. Alur Sistem Baru

c. Unifield Modeling Language (UML)
a) Use Case Diagram

login
username (PK)
password

level

Gambar 5. Entity Relationship Diagram

c

Arsitektur Program (Struktur Program)

Pada perancangan sistem _informasi
Simpanan Koperasi pada KSP “Harapan
Bersama ini terdata arsitektur program
yang dirancang sebagai gambaran singkat
dari sistem informasi tersebut. Stuktur
program ini menampilkan menu beranda,
