e-ISSN : 3031-8742, dan p-ISSN : 3031-8750, Hal. 139-151

Kecakapan dan

Komponen yang usang
keahlian praktikan

Petunjuk pada mesin

Kerusakan Pada Mekanisme
Pengumpan

Buku panduan kurang detail

SOP Praktikan teledor dan

terburu buru Reliabilitas

Penetuan RPM yang
tidak sesuai

Kualitas kekerasan
material

Teknik pemotongan
yang tidak sesuai

Sudut pemotongan pahat tidak

Gambar 2 Diagram Fishbone
Ratchet Wheel
Gerakan pemakanan pada waktu langkah mundur, meknisme penggerak pemakanan
bekerja, gerakan pemakanan ini dapat dilakukan secara manual. Hanya saja hal tersebut
mengakibatkan kerugian berupa kasarnya permukaan hasil benda kerja dan permukaan yang
tidak konstan. Mekanisme penggerak pemakanan ditunjukkan oleh Gambar 3.4

Gambar 3 Mekanisme penggerak pemakanan

Nama-nama bagian dari mekanisme penggerak pemakanan pada mesin skrap adalah
sebagai berikut:

a. Roda gigi dengan slot alur

b. Baut

c. Roda gigi ratchet

d. Lidah pengungkit pengungkit

e. Batang penggerak
