2. Potongan Ayam

Ayam merupakan salah satu bahan makanan hewani yang serbaguna. Ayam
memiliki harga relatif murah serta mudah diolah menjadi berbagai jenis
masakan. Bahan makanan ini dapat diolah secara utuh atau dipotong dengan
bagian-bagian tertentu. Potongan ayam dapat dideskripsikan sebagai berikut.

Gambar 3.27 Karkas ayam

Sumber: frederik-com/User16542531
2022)

Gambar 3.28 Chicken schnitzel
Sumber: frederik.com/underdog 2022)

Gambar 3.29 Chicken wing
Sumber: Freepcomifcomp (2021)

Gambar 3.30 Chicken Leg
Sumber: freepkcomijcomp (2022)

a. Breast (Dada)

Bagian dada ayam dapat diolah beserta tulangnya
atau tanpa tulang. Jika dipisahkan dari tulangnya,
maka disebut dengan filet. Dada ayam dapat diolah
menjadi berbagai jenis masakan dengan berbagai
teknik olahan seperti direbus, digoreng, ataupun
dibakar. Sebagai contoh, olahan dada ayam tanpa
tulang, yaitu chicken schnitzel, berupa olahan filet
tipis dari dada ayam yang diberi tepung panir dan
digoreng. Masakan ini sangat populer di berbagai
negara.

b. Wing (Sayap)

Bagian ini memiliki sedikit daging dengan tulang
yang terbagi menjadi tiga bagian, yaitu pangkal,
tengah, dan ujung sayap. Sayap ayam memiliki cita
rasa sedikit berbeda dengan dada ayam dan cukup
digemari banyak orang.

c. Leg (Kaki)

Kaki ayam terdiri atas paha atas (thigh) dan paha
bawah (drumstick). Bagian ini memiliki kandungan
jemak lebih banyak dibandingkan dengan dada.
Kaki ayam dapat disajikan utuh terdiri atas paha
atas dan paha bawah yang menjadi satu atau
disajikan terpisah.

d. Boneless Chicken

Boneless chicken merupakan potongan daging
ayam yang disajikan tanpa tulang. Boneless chicken
bisa diperoleh dari bagian dada tanpa tulang atau
paha atas tanpa tulang.

1: dasardasar kun utk sukiman Kets Semester?
