2. PSIKOLOGI KEWIRAUSAHAAN:
LATAR BELAKANG DAN
PENDEKATAN-PENDEKATAN YANG
BERKEMBANG

Kemunculan bidang baru psikologi
Kewirausahaan dilatarbelakangi oleh
kebutuhan  memahami _wirausahawan.
Meskipun keseluruhan aktivitas wirausaha
dipengaruhi beragam faktor personal,
organisasional, dan lingkungan, wirausaha
pada dasarnya butuh visi, intensi, dan karya
manusia, Wirausahawan adalah agen utama
yang membayangkan dan menerjemahkan
ide-ide bisnis menjadi produk dan jasa, serta
mengintegrasikan sumber daya manusia dan
finansial untuk mengelola, memproduksi, dan
memasarkan produk [3].

Psikologi kewirausahaan adalah
perkembangan yang tak terelakkan dari
bidang Psikologi Industri/  Organisasi.
Sebabnya di antaranya, industri dan
organisasi yang menjadi salah satu konteks
penerapan psikologi kebanyakan adalah
organisasi bisnis. Berwirausaha tidak hanya
merupakan aktivitas ekonomi, tetapi juga
aktivitas mengembangkan dan menjaga
kelangsungan hidup organisasi. Di balik
bisnis yang sukses, pasti terdapat pemimpin,
manajer dan tim kerja yang handal [3].

Wirausaha penting karena ia berperan
besar mengidentifikasi dan memitigasi
Aktivitas ini sangat berorientasi pada hasil
dan performa, memanfaatkan inovasi dalam
teknologi dan organisasi untuk menjadi
produk dan jasa yang lebih baik, dan
mendorong kompetisi untuk memperbaiki
proses dan produk [3].

Wirausaha didefinisikan sebagai proses
yang terdiri atas penemuan, evaluasi, dan
eksploitasi kesempatan untuk
memperkenalkan produk dan layanan baru,
cara mengelola baru, atau pasar baru. Makna
wirausaha yang demikian memunculkan
pertanyaan yang berusaha dijawab oleh

psikologi tentang perilaku manusia seperti

apa yang dibutuhkan untuk mengenali
Kesempatan-kesempatan bisnis__yang
potensial. Psikologi dituntut._ untuk
mengungkap faktor penyebab, pola pikir, dan
perilaku-perilaku apa saja yang dapat
membawa seorang mencapai_ kesuksesan

bisnis [3].
Psikologi kewirausahaan tidak hanya
berkutat di seputar_ iri seorang

wirausahawan, tetapi juga peran faktor
situasi. Kemunculan bisnis baru dan
perkembangannya ditentukan oleh situasi
lingkungan.  Wirausahawan _senantiasa
bekerja dalam kompleksitas, ketidakpastian,
risiko personal, urgensi, kejutan, dan
kelangkaan sumber daya, serta dituntut untuk
menyesuaikan diri dengan beragam peran [3].
Lantaran bisnis sangat ditentukan oleh
pengaruh-pengaruh individu, area _riset
psikologi kewirausahaan pada _awal
kemunculannya (tahun _1960an-1970an)
cenderung  menggunakan _pendekatan
kepribadian/ sifat. Dengan persepktif yang
menekankan pada personal wirausahawan
ini, para ali mengungkap _profil
wirausahawan dalam hal sifat, keterampilan,
sikap, kognisi, nilai, motif, tujuan, dan
bahkan status kesehatannya, yang dianggap
membedakannya dari orang biasa, juga
membedakan di antara mereka sendiri antara
yang sukses dari yang kurang sukses [3].
Salah satu temuan paling menarik dari
riset-riset dengan pendekatan sifat adalah
tipologi wirausahawan atau penggolongan
wirausahawan berdasarkan _karakteristik
psikologis mereka. Tipologi ini bermanfaat
bagi pengembangan teori dan memiliki
sejumlah implikasi praktis, misal untuk
memprediksi wirausahawan mana yang
kemungkinan akan sukses, mendeteksi bibit-
bibit  wirausahawan _potensial, dan
mempersiapkan program pelatihan yang
sesuai dengan kebutuhan individual [8].
Riset-riset berbasis sifat_ mengungkap
determinan kewirausahaan di_ level
individual. Namun, faktor _penentu
