mereka, pejabat pemerintah dan kepala
perusahaan investasi semuanya percaya bahwa
lingkungan pasar (untuk proyek nirlaba) adalah
faktor penentu keberhasilan untuk perawatan
kesehatan inklusif. Ada bukti kuat bahwa
lingkungan eksternal yang menguntungkan juga
diperlukan untuk mengimplementasikan layanan
kesehatan inklusif dengan sukses. Secara khusus,
kebutuhan pendidikan kedokteran lokal serta
kesadaran dan penerimaan masyarakat terhadap
pelayanan kesehatan inklusif merupakan faktor
yang harus mendapat perhatian khusus.

Adaptasi strategis pemangku kepentingan
pelayanan kesehatan inklusif dalam inisiatif ini
diperlukan untuk tetap gesit dan tangguh setiap
saat, menerima informasi baru, mengevaluasi
keputusan masa lalu, mengubah arah, dan
membuat penyesuaian tepat waktu berdasarkan
perkembangan terbaru. Saat ini, kecerdasan
buatan semakin banyak digunakan di sektor
medis, secara signifikan mengubah lanskap
industri, yang masih mengalami perubahan
cepat. Dalam lingkungan ini, manajer pelayanan
kesehatan inklusif memerlukan _fleksibilitas
strategis untuk mengikuti perubahan dari waktu
ke waktu. Pengembangan indikator keberhasilan,
tujuan pengelolaan yang dapat dicapai, dan
kriteria. merupakan hubungan penting antara
aspek strategis dan operasional inisiatif.
Dasar Teoritis dari Teori ER

Salah satu aturan kecerdasan buatan (Al)
yang paling sering digunakan adalah aturan
evidential Reasoning (ER). Ini rinci dan
berdasarkan teori bukti Dempster-Shafer (DS).
Untuk menerapkan aturan ER, kumpulan
hipotesis harus saling eksklusif dan lengkap.
Berikut ini adalah satu bukti yang mendukung

klaim tersebut. Berdasarkan sistem cloud untuk

perawatan kesehatan inklusif, kecerdasan buatan
modern diperlukan untuk melakukan diagnosis
jarak jauh menggunakan data medis primer.
Misalnya, Watson International Business.
Machines Corporation (IBM sudah dapat belajar
dari dan membuat penilaian pada banyak catatan
medis. Tugas yang paling menantang dalam
diagnosis jarak jauh adalah pemrosesan dan
diagnosis gambar medis. Tugas ini menantang
karena gambar medis adalah data tidak
terstruktur dan berbeda dari hasil diagnostik
terstruktur. Hasil diagnosis terstruktur dapat
langsung dimasukkan ke dalam model patologis
untuk analisis. Namun, untuk data yang tidak
terstruktur seperti citra _medis, pendekatan
tradisional menantang untuk digunakan secara
langsung untuk memeriksa dan membuat
kesimpulan. Oleh karena itu, mereka biasanya
ditafsirkan dan dianalisis oleh ahli_ radiologi.
Namun, karena sumber daya medis perawatan
medis primer relatif terbatas, intervensi manusia
jarak jauh membutuhkan sejumlah besar tenaga
kerja dan input modal, belum lagi kesulitan
merekrut sejumlah besar tenaga medis secara
terburu-buru.

Program perawatan kesehatan universal
perlu untuk mengembangkan metode diagnostik
pencitraan telemedicine berbasis Al yang cocok
untuk skenario ini. Di satu sisi, menggunakan Al
untuk memproses gambar dapat mengurangi
biaya unit pengenalan gambar medis. Karena
layanan kesehatan inklusif memiliki cakupan yang
komprehensif, banyak data citra medis perlu
diproses dan dikenali di cloud. Dibandingkan
dengan algoritma Al yang unik, kecepatan dan
biaya identifikasi manusia konvensional akan
berada pada posisi yang kurang menguntungkan.

Oleh karena itu, metode pengenalan citra medis
