Kecerdasan Buatan sebagai Konsep Baru pada Perpustakaan

athanasia octaviani Puspita Dewi!

!Program Studi Ilmu Perpustakaan, Fakultas iimu Budaya, Universitas Diponegoro,
JI. Prof, Soedarto, SH, Kampus Undip Tembalang, Semarang, Indonesia

*) Korespondensi: athanasiadewi@lecturer.undip.ac.id

Abstract

[Title: Artificial Intelligence as a New Concept in Libraries] This article discusses artificial intelligence in
libraries and some examples of its application in libraries. The results of this study, there are several parts of
artificial intelligence that can be applied in libraries. Each of these sections has the opportunity to be applied
in the library. This application will affect the image of the library because currently libraries rarely to apply
artificial intelligence. Librarians act as initiator and discussion partners for information technology experts
to create libraries by applying artificial intelligence in them. By applying artificial intelligence at this time, it
will be a pioneer of libraries that are literate in artificial intelligence.

Keywords: artificial intelligence; information technology; library
Abstrak

Artikel ini membahas tentang kecerdasan buatan dalam perpustakaan dan beberapa contoh penerapannya
dalam perpustakaan. Hasil dari penelitian ini adalah terdapat beberapa bidang dalam kecerdasan buatan yang
dapat diterapkan di perpustakaan, Masing-masing dari bidang tersebut mempunyai peluang untuk diterapkan
di perpustakaan, Penerapan ini akan berpengaruh pada citra perpustakaan karena pada jaman sekarang ini
masih jarang perpustakaan yang menerapkan kecerdasan buatan. Dalam pemanfaatan ini, pustakawan
bertindak sebagai inisiator dan teman diskusi bagi ahli teknologi informasi untuk mewujudkan perpustakaan
dengan menerapkan kecerdasan buatan di dalamnya. Dengan menerapkan kecerdasan buatan pada masa ini
tentunya perpustakaan akan menjadi pelopor perpustakaan yang melek akan kecerdasan buatan.

Kata kunci: kecerdasan buatan; teknologi informasi; perpustakaan

1. Pendahuluan

Teknologi informasi dapat diterapkan dalam berbagai bidang, termasuk pada penerapan di perpustakaan.
Dalam penerapannya di perpustakaan pun teknologi informasi dapat dilihat dari penggunaan software
dan hardwarenya. Contoh penggunaan software dalam dunia perpustakaan di antaranya adalah dengan
memanfaatkannya sebagai pembantu pengolah informasi seperti dimanfaatkan dalam sistem otomasi
perpustakaan. Sedangkan contoh penggunaan hardware di perpustakaan misalnya adalah pemanfaatan
teknologi komputer, printer, scanner, barcode scanner, Radio Frequency Identification (RFID), dan
lain sebagainya. Beberapa software dan hardware ini biasanya dimanfaatkan untuk otomasi
perpustakaan yang di dalamnya untuk melakukan pengolahan bahan pustaka, pembuatan katalog,
pengolahan keanggotaan, pembuatan kartu anggota, memudahkan dalam peminjaman dan
pengembalian bahan pustaka, melakukan pencarian bahan pustaka, dan melakukan pelaporan.
Kecerdasan buatan atau Artificial Inteligent (AI) adalah salah satu cabang ilmu komputer yang
dapat dimanfaatkan dalam berbagai bidang, termasuk perpustakaan. Banyak orang menganggap bahwa
kecerdasan buatan identik dengan robotika, padahal kecerdasan buatan memiliki banyak bidang di
