e-ISSN : 3031-8742, dan p-ISSN : 3031-8750, Hal. 139-151

2. pencekaman alat potong
a. pencekaman alat potong atau pahat pada Mesin sekrup disesuaikan dengan ukuran
mesindan meja mesin. Gambar 5a adalah cara pencekaman pahat pada Mesin sekrup
dengan ukuran yang besar
b. Gambar 5b adalah pencekaman pahat pada Mesin sekrup kecil. Yang perlu diingat pada
saat mencekam pahat pada mesin sekrup, pahat diusahakan dicekam sekuat mungkin.
Hal ini dikarenakan pada saat langkah pemakanan, pahat adalah salah satu bagian yang

mengalami benturan (impact) terbesar dengan benda kerja.

(a) (b)

Gambar 5 pencekaman alat potong pada proses skrap
3. Proses sekrup

a. Menjalankan mesin

b. Lengan digerakkan dengan cara memutar roda pemeriksa untuk melihat kemungkinan
tertabraknya lengan

c. Menentukan banyak langkah per menit

d. Motor mesin dihidupkan dengan cara memasukkan tuas kopling mesin mulai bekerja

e. Mencoba langkah pemakanan (feeding) dari meja, mulai dari langkah halus sampai
langkah kasar

f. Perhatikan seluruh gerak mesin

g. Menghentikan kerja mesin dilakukan dengan cara melepas tuas kopling kemudian
matikan motor.

4. Proses penyerapan
1. penyerapan datar
penyerapan bidang rata adalah penyerapan benda kerja agar menghasilkan

permukaan yang rata. penyerapan bidang rata dapat dilakukan dengan cara mendatar
(horizontal) dan cara tegak (Vertical). Pada penyerapan arah mendatar yang bergerak
adalah benda kerja atau meja ke arah kiri kanan. Pahat melakukan langkah penyayatan
