memudahkan siswa dalam menulis karangan narasi. Menurut Agustina (2020), media
gambar berseri adalah bentuk media visual yang sederhana, mudah dipahami, dan
memudahkan kegiatan menulis. Sapri (dalam Abbas & Hasnindah, 2011: 8) menyebutkan
bahwa media gambar berseri terdiri dari 2 hingga 6 gambar atau lebih yang membentuk
satu kesatuan cerita, yang dapat digunakan sebagai panduan pemikiran siswa dalam
kegiatan mengarang, dengan setiap gambar dapat dijadikan paragraf. Penelitian
sebelumnya oleh Siddik (2018) dan Abidin (2021) menunjukkan bahwa penggunaan
media gambar berseri efektif dalam meningkatkan keterampilan menulis karangan narasi
siswa sekolah dasar. Siddik (2018) menemukan bahwa pembelajaran dengan media
gambar berseri secara signifikan meningkatkan kemampuan menulis narasi, sementara
Abidin (2021) mencapai hasil yang baik-dalam.hal validitas, plastisitas, dan efektivitas
saat menggunakan media tersebut. Berdasarkan penelitian terdahulu, penggunaan media
gambar berseri dalam pembelajaran Bahasa Indonesia; khususnya dalam menulis
karangan narasi, dapat membantu siswa menuangkan-ide-ide mereka. Media ini dapat
mempengaruhi daya tangkap siswa terhadap kemampuan individu masing-masing.
Mengingat pentingnya penelitian ini, peneliti terdorong untuk mengkaji keterampilan
menulis karangan narasi siswa sekolah dasar dengan memanfaatkan media gambar
berseri.

METODE

Penelitian ini mengadopsi pendekatan kualitatif karena dilakukan dalam konteks alamiah,
dan data yang terkumpul berserta analisisnya bersifat kualitatif. moleono (2013)
mendefinisikan penelitian \kualitatif sebagai upaya memahami fenomena seperti
pengalaman subjek penelitian, persepsi, motivasi, tindakan, dan lainnya secara holistik dan
deskriptif dengan menggunakan kata-kata dan bahasa dalam suatu konteks khusus yang
alamiah serta memanfaatkan berbagai metode ilmiah. Data atau objek dalam penelitian
ini adalah hasil tulisan karangan narasi menggunakan media gambar berseri yang
dilakukan oleh siswa. Sedangkan subjek pada penelitian ini adalah siswa kelas V SD
Negeri 2 Jetak. Mereka merupakan kelompok yang menjadi fokus utama penelitian dan
akan terlibat dalam kegiatan pembelajaran menggunakan media gambar berseri pada
keterampilan menulis karangan narasi. Adapun teknik pengumpulan data yang peneliti
gunakan dalam penelitian ini yakni observasi, wawancara, tes, dan dokumentasi.

Observasi dilakukan pada saat proses pembelajaran menulis karangan narasi

https://repository.stkippacitan.ac.id/ 3

