28
Rian Ariana Putra. Rancang Bangun Mesin Laser Engraving 2-D Berbasis ..........0.000

permasalahan, mesin dapat membuat gambar pada benda kerja sesuai dengan input yang
diberikan pada antarmuka.

3.2.2 Analisa hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi laser

Pada gambar 5. disajikan hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi laser. Pengujian ini
bertujuan untuk mengetahui kesesuaian fungsi laser pada sistem kontrol mesin laser
engraving. Pengujian ini dilakukan dengan dua jenis benda kerja yaitu kayu, dengan
parameter kecepatan gravir 1000 mm/min, daya laser 25% dan jarak laser head 20mm,
serta material benda kerja logam yang dilapisi cat anodize, dengan parameter kecepatan
gravir 70 mm/min, daya laser 100% dan jarak laser head 20 mm. Hasil yang didapat
adalah laser dapat berfungsi dengan sebagaimana mestinya sesuai dengan perintah yang
diberikan oleh sistem.

3.2.3. Analisa hasil pengujian kinerja dengan parameter jarak laser head, daya
laser dan kecepatan gravir

Hasil pengujian dengan beberapa parameter uji ini disajikan pada gambar 6 dan gambar
7. Benda kerja yang digunakan pada pengujian ini adalah kayu. Pada gambar 6
ditampilkan hasil pengujian dengan parameter jarak laser head terhadap benda kerja.
Hasil yang didapat adalah jarak laser head 20 mm menghasilkan gravir paling baik
dibandingkan dengan jarak 30 mm dan 40 mm. Pada jarak 20 mm garis yang dihasilkan
cukup jelas, stabil dengan ketebalan garis 1 mm dan menghasilkan gambar yang jelas.
Pada jarak 30 mm garis yang dihasilkan jelas dengan ketebalan 1,8 mm, dapat dikatakan
garis yang dihasilkan terlalu tebal karena garis input pada antarmuka diatur pada
ketebalan 1 mm. Pada jarak 40 mm garis yang dihasilkan jelas namun cenderung tidak
stabil. Garis yang dihasilkan memiliki ketebalan bervariasi dari 1,8 mm sampai dengan
2,2 mm sehingga dapat dikatakan tidak sesuai dengan gambar yang diinput pada
antarmuka.

Pada gambar 7 ditampilkan hasil pengujian dengan parameter daya laser. Material yang
diujikan adalah kayu dengan variasi daya laser yang digunakan adalah 25%, 50% dan
100%. Hasil yang didapat pada pengujian ini adalah sebagai berikut:

a. Pada daya iser 25% didapat hasil garis gravir yang stabil dengan ketebalan 1 mm.
Tidak ditemukan kelebihan pembakaran yang dihasilkan, garis cenderung lebih
terfokus ke satu titik sehingga gambar yang dihasilkan cukup jelas.

b. Pada daya laser 50% hasil gravir yang didapat adalah garis yang terlalu tebal yaitu
dengan kisar 1,3 — 1,5 mm sedangkan input yang diberikan adalah garis dengan tebal
1 mm. ditemukan pembakaran berlebih pada beberapa titik karena garis saling
berhimpitan.

c. Pada daya laser 100% hasil gravir yang didapat adalah garis yang terlalu tebal dengan
ketebalan berkisar 1,5 — 1,9 mm. Terjadi pembakaran berlebih terutama pada garis
yang saling berhimpitan sehingga gambar yang dihasilkan cenderung kurang jelas.

3.2.4 Analisa hasil pengujian kepresisian

Hasil pengujian kepresisian ditampilkan pada gambar 8. Pada pengujian ini digunakan
material jenis kayu dengan parameter kecepatan gerak laser 1000mm/min, daya laser

Journal Homepage: https://journal.uniga.ac.id/index.php/JFT/index

ISSN 2797-815X
P-ISSN 2797-8745
