110,

Buku Terpadu: Latar Belakang, Ruang Lingkup, dan Program Kerja yang diterbitkan

oleh Departemen pendidika ma tahun setelah

PBT dilaksanakan.

Gambar 7. Menteri P & K Daved Joesoefbersama dengan Kets Ikapi, Ismi Hadad (sepro 50 Tahu I

Proyek Buku Terpadu atau PBT dimulai pada tahun 1981 atau pada masa

Repelita III (1979-1984) berdasarkan SK Mendikbud Nomor 0138/8/1981 tanggal

11 April 1981 tentang Pembentukan Proyek Buku Terpadu. proyek ini dibi

i
dari dana Dikdasmen dalam bentuk DIP (APBN) dan juga pinjaman Bank Dunia
yang tertuang dalam Loan Agreement Nomor 2102 IND,

Dalam perjanjian antara Pemerintah dan Bank Dunia disebutkan bahwa target
produksi buku teks selama lima tahun (1981-1986) adalah 80.000.000 eksemplar.
Proyek Buku Terpadu bertujuan

1. mempersiapkan  pembentukan lembaga tetap (permanen) di bidang

pengadaan buku dalam lingkungan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan
dari tingkat pendidikan dasar sampai pendidikan tinggi:

2, menyusun konsep analisis kebijakan tentang pengembangan buku di sekolah-
sekolah;

SEJARAH PERBUKUAN
