Perangkat keras

Penjelasan:

1. Power Supply (Sumber Daya Listrik)

2. CD-ROM/DVDROM Drive (Mampu membaca DVD/CD)

3. Hard Drive (Penyimpanan Data Sekunder dan berisi Piringan
Magnetis)

4. Floppy Drive (Media penyimpanan yang terdiri dari media
penyimpanan magnetis tipis dan fleksibel).

5. Disk Controllers (Meneruskan data dan intruksi ke Disk Drive).
Expansion Slot (Intergrasi dari Circuit Boards ke Mother Board).

7. Video Card (Menerjemahkan informasi gambar ke dalam berbagai
arus listrik yang diperlukan untuk menampilkan gambar pada
monitor).

8. Sound Card (Merekam dan Mereproduksi suara multimedia).

BEG | chon Ajar Aplikasi Komputer
