PROSIDING SANTIKA: SEMINAR NASIONAL TADRIS MATEMATIKA UIN K.H. ABDURRAHMAN WAHID

PEKALONGAN
2)
3)
4)
5)

Tahap Think (berpikir secara individual)
Tahap Pairs (berpasangan dengan teman sebangku)
Tahap Share (berbagi jawaban dengan pasangan lain atau seluruh kelas)

Tahap Penghargaan. (jumanta handayani, 2014).

Beberapa kelebihan model pembelajaran kooperatif tipe think pair share

menurut (Riska Dewi Handayani & Yuli Yanti, 2017), yaitu:

1)

2)

3)

4)

5)

6)

Menambah efektifitas waktu dan tugas. Dimana penggunaan model
pembelajaran tipe think pair share menghimbau agar siswa menggunakan
waktunya supaya menyelesaikan tugas-tugas atau permasalahan yang guru
berikan pada pertemuan awal, akibatnya para siswa sebelum guru
menyampaikan materi sudah memahami dengan baik pada pertemuan
selanjutnya.

Membenahi absensi siswa. Setiap pertemuan guru memberikan tugas selain
untuk melibatkan siswa supaya aktif dalam kegiatan belajar juga
dimaksudkan untuk siswa dapat selalu hadir disetiap pertemuan, sebab
siswa yang sama sekali tidak pernah hadir dalam proses pembelajaran
maupun mengerjakan tugas sangat berpengaruh pada hasil belajar mereka.
Berkurangnya angka putus sekolah. Model pembelajaran kooperatif tipe think
pair share ditujukan dapat memotivasi siswa dalam pembelajaran agar hasil
belajar siswa dapat lebih baik lagi.

Sikap apatis berkurang. Sebelum pembelajaran  dimulai, sikap
kecenderungan malas pada siswa karena proses belajar yang hanya
mendengarkan apa yang disampaikan oleh guru, dengan mengikutkan siswa
secara aktif dalam proses belajar mengajar akan menyebabkan suasana yang
lebih menarik dan tidak membosankan jika dibandingkan dengan model
konvensional.

Hasil belajar lebih mendalam. Tolak ukur dalam proses belajar mengajar
ialah hasil yang diperoleh oleh siswa. Dengan model pembelajaran tipe think
pair share, perkembangan hasil belajar dapat diidentifikasi secara bertahap,
yang akhirnya menimbulkan hasil pembelajaran yang diperoleh siswa
optimal.

Penerimaan terhadap individu lebih besar. Dalam model pembelajaran think

pair share dapat meminimalisir masalah penangkapan ilmu yang tidak

487
