VOL. 8 No. 4 Juni 2022
P-ISSN : 2460-2108
E-ISSN : 2620-5181

INFOTECH: JOURNAL OF TECHNOLOGY INFORMATION

DOI: https://doi.org/10.37365/jti.v8i1.127

Manfaat yang dapat diperoleh dari data
visualization ini, salah satu manfaat yang didapatkan
yaitu mempermudah komunikasi antar pemegang
kepentingan atau pengambil keputusan. Data
Visualization akan memberikan data-data yang
dibutuhkan dalam kepentingan bisnis yang dijalankan.
Para pengambil keputusan yang bertugas di dalam
perusahaan akan mudah melihat dan mengerti data-data
perusahaan berdasarkan  kategori-kategori yang
dimilikinya.

Data Visualization menyajikan data yang sudah
diolah, dan bukan dalam tulisan mentah, sehingga orang
awam’ tidak akan kesulitan untuk memahami dan
mengetahui maksudnya.

Metode data visualization yang baik diperlukan
proses yang tepat, dan berikut adalah proses dari
memvisualisasikan data Berikut adalah proses visualisasi
data (Fry, 2008):

1. Acquire, pada proses ini data dikumpulkan dari
berbagai sumber, baik dari internet maupun dari
file penyimpanan

2. Parse, pada proses ini dilakukan pemberian
struktur data dan pesan ke dalam data yang diolah.

3. Filter, pada proses ini dilakukan pemilihan data
dengan menghapus data yang tidak sesuai dengan
tujuan awal.

4. Mine, pada proses ini dilakukan analisis data
mining sesuai tujuan awal. Proses ini bersifat
pilihan.

5. Represent, pada proses ini data dibuat kedalam
bentuk elemen visual berupa bagan, grafik, dan
peta.

6. Refine, pada proses ini elemen visual diberikan
grafik dasar dengan berbagai visual encoding.
Proses ini bersifat pilihan.

7. Interact, pada proses ini grafik statis menjadi grafik
dinamis. Proses ini juga bersifat pilihan.

Acquire >| Parse
es
Filter > Mine
oT
Represent | >| Refine
ee
Interact

Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 5. Metode Visualisasi Data

lel

Tableau

Tableau adalah sistem grafis untuk melakukan
eksplorasi ad-hoc dan analisis kumpulan data pelanggan.
Ini adalah kelanjutan komersial proyek penelitian Polaris
dan selama beberapa tahun terakhir telah menjadi
komponen kuat dari tumpukan BI di banyak Organisasi
(Association For computing Machinery (ACM Digital),
2011).

Tableau dapat digunakan untuk membuat peta
tematik (seperti GIS), untuk memanipulasi data (seperti
Excel), untuk buat plot seri waktu (seperti FRED), dan
untuk membuat infografis (seperti Infografis).

Namun, keunggulan komparatif Tableau adalah
menggunakan beberapa kumpulan data besar untuk
membuat bagan di dasbor interaktif tempat pengguna
dapat menelusuri paling detail untuk mengidentifikasi
pola dalam data . Tableau juga memiliki antarmuka drag-
and-drop yang ramah pengguna. Untuk sarjana yang
mencari pasar kerja, visualisasi data adalah keterampilan
yang diminati di lapangan analitik data (Batt et al.,
2020).

a “
a= ae |

:
-— sala

“Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022) ‘
Gambar 6. Panduan Worksheet Tableau

HASIL DAN PEMBAHASAN

Data visualisasi yang dipakai adalah data yang
menggunakan Microsoft Excel. Data tersebut adalah
data tentang klasifikasi kriminal yang terjadi di
Indonesia di tahun 2019 berdasarkan dari data BPS.
Gambar 7. menunjukkan data tentang klasifikasi
kriminal di setiap provinsi di Indonesia. Data ini akan
dimasukan ke Tableau yang nantinya akan diubah
menjadi visualisasi data.

No.105/E/KPT/2022, 7 April 2022. Diterbitkan oleh LPPM STMIK Widuri
