COVID-19 positif. Pada model 3D hibrid,
mengurangi ambang batas dari 0,5 menjadi
0,376 meningkatkan sensitivitas kinerja
model dibandingkan dengan model 3D,
meskipun spesifisitasnya menurun dari
95,1% menjadi 92,8% (Harmon et al., 2020).

3. METODE PENELITIAN

Dimotivasi oleh tingkat kebutuhan dan hasil
CT-Scan cepat yang diperoleh dari X-Ray, banyak
peneliti telah mengusulkan model deep learning
untuk mendeteksi kasus yang terinfeksi COVID-19
dari hasil citra X-Ray (uchiha et al., 2020) [6].

a. Material : Dalam tinjauan literatur ini, bahan
penelitian yang digunakan mencakup
beberapa jurnal yang berkaitan dengan
Covid-19 dan deteksi Covid-19
menggunakan Artificial Intelligence (AD),
terutama dengan memanfaatkan model
Convolutional Neural Network (CNN).

b. Metode : Dalam penulisan artikel ini, metode
yang digunakan adalah tinjauan literatur.
Metode ini melibatkan pencarian literatur
baik di tingkat internasional maupun
nasional menggunakan mesin  pencari
Google Scholar dan fungsi pencarian
literatur yang tersedia di Mendeley.
Pencarian dilakukan dengan menggunakan
kata kunci artificial intelligence, deep
learning, cnn, CT Scan, COVID-19" untuk
artikel yang diterbitkan pada tahun 2020.
Hasil pencarian melalui Google Scholar
menghasilkan sekitar 2.220 artikel,
sementara melalui Mendeley diperoleh
sekitar 212 artikel. Dari jumlah tersebut,
penulis memilih sekitar 20 artikel yang
dianggap paling relevan dengan penelitian
ini.

4. HASIL DAN PEMBAHASAN
4.1 Hasil Penelitian

input Key
i Media

Google Mandeley

Shoclar uM

Tasil 2220 22

Yang Digunakan 5

Gbr 1. Kerangka Penelitian

Berikut adalah sebagian penelitian yang digunakan
dalam pembahasan: (Sumber : data pencarian
teratas) [7]:

a. Deep transfer learning _ artificial
intelligence accurately stages COVID-19
lung disease severity on portable chest
radiographs. Penulis : Jocelyn Zhu, Beiyi
Shen, Almas Abbasi, Mahsa Hoshmand-
Kochi, Haifang Li, Tim Q. Duong.

b. A Deep Learning System to Screen Novel
Coronavirus Disease 2019 Pneumonia
Penulis : Xiaowei Xu dkk.

c. Using Artificial Intelligence to Detect
COVID-19 and Community-acquired
Pneumonia Based on Pulmonary CT:
Evaluation of the Diagnostic Accuracy
Penulis : Lin Li, BS., Lixin Qin, PhD., dkk.

d. COVID-19 Pneumonia Diagnosis Using a
Simple 2D Deep Learning Framework
With a Single Chest CT Image: Model
Development and Validation Penulis :
Hoon Kol*, MSc; Heewon chung*,
MSc; dkk.

e. Artificial intelligence for the detection of
COVID-19 pneumonia on chest CT using
multinational datasets Penulis: Stephanie
A. Harmon, Thomas H. Sanford., dkk.

4.2 Pembahasan

Dari hasil penelitian yang dilakukan oleh
sejumlah peneliti sebelumnya, terlihat adanya
variasi dalam pola pengujian, jumlah data latih,
data uji, dan model korelasi yang digunakan.
Meskipun demikian, kesimpulan yang dapat ditarik
dari seluruh penelitian tersebut adalah bahwa
Artificial Intelligence dapat digunakan untuk
menganalisis dan mendeteksi hasil CT Scan paru-
paru orang yang terinfeksi COVID-19 dengan
cepat dan tingkat akurasi yang baik, dengan rata-
rata akurasi di atas 80% [8].

Untuk penelitian yang akan dijelaskan dalam
tulisan selanjutnya, penulis akan mencoba untuk
mengkaji dan menerapkan metode-metode tersebut
serta mengimplementasikannya dalam sebuah
sistem yang menggunakan bahasa pemrograman
Python [9].

5. KESIMPULAN
Kesimpulan yang dapat ditarik dari
pengumpulan dan pembahasan beberapa penelitian
