Penulis Aktif

Gambar 4.3 Topik Riset Analisis pada Twitter

4.6 Publikasi Terbanyak

3.5
3
25
2
15
1
0.5

publikasi

Gambar 4.4 Publikasi Terbanyak

Tercatat dalam kurun waktu 5 tahun, dari tahun
2014 hingga 2018 terdapat banyak event yang
mempublikasikan riset mengenai deteksi topik pada
twitter. IEEE/ACM International Conference on
Advances in Social Networks Analysis and Mining
(ASONAM) mempublikasikan 3 judul penelitian
dan Proceedings of the SNOW Data Challenge
mempublikasikan 3 judul penelitian..

4.7. Pembahasan

Dari 50 literatur, didapatkan 39 jenis metode
deteksi topik yaitu Term Frequency-Inverse
Document Frequency (TF-IDF), Latent Dirichlet
Allocation (LDA), Topic Sketch, User Temporal
Mixture (UTM), Crowdsourcing, Time User
Sentiment LDA  (TUS-LDA),  Expactation
Maximization (EM), Rumour Detection System,
Support Vector Machine (SVM), Mixture Model
Approach, naive bayes, Random Forest (RF),
Stream Corpus, On-line LDA (OLDA), Micro
Clustering, Burst Method, Non-negative Matrix
Factorization (imf), Topic Graph, Concept Space

Representation (CSR), Semantic Space
Representation (SSR), Density Based Spatial
Clustering (discan), Joint Complexity, Dynamic
Topic Model (DTM), K-Means Clustering, Extreme
Learning Machine (ELM), Document Pivot,
Dictionary Learning, Real-Time Framework (RTE),
Singular Value Decmposition (SVD), Formal
Concept Analysis (FCA), Deep Belief Network
(dbn), Real-Time non Parametic (RTP), Global
and Local Topic Model (GLTM), Spam Post
Detection, High Utility Pattern Mining (HUPM),
BN-Grams, Topic Detection using AGF (TDA), FP-
Streams, dan Joint Ranking.

Dari ke-39 jenis metode deteksi topik yang ada,
terdapat tiga metode yang paling banyak digunakan.
Posisi pertama ialah metode Latent Dirichlet
Allocation (LDA) yang digunakan oleh 12 judul
penelitian. Penggunaaan metode LDA dinilai efektif
dan dapat meminimalisir suatu kesalahan dalam
mendeteksi topik pada twitter. Metode LDA sendiri
sudah banyak teori dan penelitian terkait yang
tersedia secara umum, sehingga memudahkan para
peneliti dalam menggunakannya. Posisi kedua
terdapat metode Term Frequency-Inverse Document
Frequency (TF-IDF) yang digunakan oleh 9 judul
penelitian dan ketiga terdapat Support Vector
Machine (SVM) yang digunakan oleh 8 judul
penelitian.

Dari 50 judul literatur yang ada, berdasarkan
tingkat akurasinya penelitian berjudul 4 holistic
system for troll detection on twitter dengan
menggunakan metode Random Forest (RF) dan
naive Bayes menempati posisi tertinggi dengan
nilai akurasi sebesar 95,5%. Dalam penelitian ini
telah diidentifikasi 6 kelompok fitur, masing-masing
berdasarkan analisis gaya penulisan, sentiment,
perilaku, interaksi sosial, media terkait, dan waktu
publikasi. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
Klarifikasi otomatis dapat berguna dalam seluruh
proses identifikasi dan pengelolaan perilaku anti-
sosial online yang terdapat pada aplikasi twitter.
Nilai akurasi tertinggi lainnya diikuti oleh judul
Exemplar-based topic detection in twitter streams
yang menggunakan metode SVD, TFIDF, dan imf
dengan nilai akurasi 95%. Nilai akurasi tertinggi
ketiga ditempati oleh judul Detecting Malicious
Tweets in Trending Topics using Clustering and
Classification yang menggunakan metode K-Means
dan ELM dengan tingkat akurasi sebesar 92%.

5 Kesimpulan dan Saran

5.1 Kesimpulan
Kesimpulan yang diperoleh dari pemetaaan riset

tentang deteksi topik pada twitter setelah melalui

seluruh tahapan systematic literature review dapat

dirincikan dari hasil penelitian sebagai berikut ini:

1) Dari 50 literatur yang ada terdapat 39 jenis
metode pendeteksian topik pada twitter.
