Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengeksplorasi kemungkinan implementasi
AI dalam domain publik dan yang terpenting adalah untuk menemukan sejauh mana AI
dapat bertanggung jawab mendukung atau mengambil alih keputusan tertentu dilembaga
pemerintahan. Dengan persoalan yang telah peneliti uraikan maka peneliti menyusun
jurnal dengan judul Meningkatkan Efisiensi Pengambilan Keputusan Publik melalui

Kecerdasan Buatan.

Metode

Metode penelitian yang digunakan untuk penelitian dengan judul Meningkatkan
Efisiensi Pengambilan Keputusan Publik melalui Kecerdasan Buatan adalah studi literatur
(literature review). Peneliti menggunakan metode ini untuk menganalisis berbagai artikel,
jurnal, dan literatur terkait tentang penerapan kecerdasan buatan dan pengambilan
keputusan publik. Peneliti juga menyusun rangkuman hasil utama yang relevan dengan
topik tersebut dan melakukan sintesis untuk menemukan tren, masalah, dan solusi untuk
meningkatkan efisiensi pengambilan keputusan publik.

Peneliti akan mencari informasi dari berbagai sumber untuk mendapatkan
pemahaman yang lebih mendalam tentang cara kecerdasan buatan dapat digunakan untuk
meningkatkan efisiensi proses pengambilan keputusan publik. Studi literatur akan
membantu dalam menemukan praktik terbaik, kekurangan, dan peluang inovasi dalam hal
pengambilan keputusan publik.

Selain itu, untuk memastikan bahwa jurnal ini memberikan kontribusi yang relevan
dan up-to-date dalam memperkaya pemahaman tentang bagaimana teknologi kecerdasan
buatan dapat dioptimalkan untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas proses
pengambilan keputusan publik, peneliti akan melihat perkembangan terbaru dalam bidang
pengambilan keputusan publik dan kecerdasan buatan.

Hasil dan Pembahasan
A.Kompleksitas Pengambilan Keputusan Kebijakan Publik

Pihak yang bertanggung jawab dalam pengambilan keputusan publik umumnya
diharapkan untuk bertindak mewakili kepentingan kolektif masyarakat, dengan tujuan
untuk meningkatkan kesejahteraan umum dan mempercepat kemajuan sosial. Contoh yang
lebih spesifik seperti saat pemerintah mengambil keputusan untuk menerapkan
Pembatasan Sosial Berskala Besar (psbb) pada 31 Maret 2020 dengan tujuan mengendalikan
laju penyebaran COVID-19 di Indonesia. Implementasi psbb di Indonesia menghadapi
beberapa isu, termasuk kompleksitas dalam proses administratif/birokratis. Berdasarkan
Peraturan Menteri Kesehatan (Permenkes) No. 9 Tahun 2020 Tentang Pedoman Pembatasan
Sosial Berskala Besar Dalam Rangka Percepatan Penanganan COVID-19, penerapan
