diangkat oleh publikasi ilmiah dianalisis dan
disimpulkan. Dari hasil simpulan tersebut,
maka dibandingkan dan dihasilkan topik
yang sering diangkat di skripsi, namun tidak
pernah diangkat di riset yang sudah
dipublikasi dan sebaliknya, topik yang tidak
pernah diangkat di skripsi, namun sudah

sering diangkat di riset.

METODE PENELITIAN

Framework Penelitian

kerangka kerja penelitian ini seperti
framework pada Gambar 1. Angka yang

tertera pada gambar adalah urutan alur proses

penelitian.
 
Unda batak Und abs
stipsi a shel
procesing Pepoossig
Manghaarnden > Mangaamgien
dan Sopuord den
"anda boo, ana bee,
 
lanka apr belahan apron
patane don 3 Inout minsu den
himpunan ep  zenkunen epic
Es
seals
estrogen
| antara top skripsi|*
den spices

8
es den
pambsbesen

Gambar 1. Kerangka kerja penelitian

Proses ke-1 unduh abstrak skripsi dan
abstrak riset. Pada proses ke-1 file
abstrak di simpan dalam bentuk .txt.
Pada proses ke-2 setelah abstrak
sudah dalam bentuk .txt dilanjutkan
dengan proses pre-processing yaitu
pembersihan stopford dan tanda baca
pada abstrak. Sehingga abstrak berisi
inti dari pembahasan skripsi dan riset
jurnal.

Dari proses pre-processing berlanjut
ke proses ke-3 yaitu menjalankan
aplikasi apriori, dengan menentukan
ambang batasnya itu minsu dan
minconf yang diinginkan.

Setelah proses aplikasi Apriori, maka
proses ke-4 menghasilkan frequent
termoset dari aplikasi Apriori.

Setelah itu, hasil frequent termoset dari
apriori berlanjut ke tahap selanjutnya
proses ke-5 yaitu analisis
kesenjangan antara topik skripsi dan
topik riset. fokus disini adalah untuk
menemukan yang kata kunci sebelah
kirinya adalah sistem informasi, yang
disebut kesenjangan atau gap adalah
seberapa banyak kata yang tidak sama
antara topik skripsi dan topik riset.
Selanjutnya proses ke-6, maka
diperoleh hasil analisis kesenjangan
sehingga terlihat topik keterkaitan
