bergantung pada kecerdasan buatan dan kemudian menjadi kecanduan buat bersandar pada
kecerdasan buatan di dalam mencari dan mengolah informasi, maka apa yang bakal tersisa
untuk dipelajari? Pengetahuan ini adalah bagian dari literasi digital.

Literasi digital tidak hanya sekadar keterampilan menggunakan perangkat digital dan
internet sebagaimana terlihat di dalam beberapa pembicaraan tentang literasi digital (mis.
Arrajiv, Wahyuningsih, Kartini, & Rahmawati, 2021; Fernanda, Rahmawati, Putri, & Nuraini,
2020). Hal-hal seperti keterampilan di dalam menggunakan mesin pencari untuk mencari
informasi yang dibutuhkan, pemahaman berkenaan dengan perujukan pada laman-laman atau
sumber informasi lain di internet yang dapat dipercaya, kekritisan di dalam menyaring dan
mengevaluasi informasi yang diperoleh, pemahaman mengenai cara pengutipan baik secara
manual maupun menggunakan perangkat lunak manajemen sitasi, penghindaran diri dari
plagiasi di dalam bersastra maupun menulis tentang sastra, merupakan bagian dasar dari
literasi digital. Ini juga termasuk di dalam memahami hal-hal yang sifatnya dasar terkait dengan
perkembangan kecerdasan buatan. Keterampilan dan pemahaman akan hal-hal tersebut
menjadi sebuah keniscayaan di dalam pembelajaran sastra pada era digital. Jika hal-hal tersebut
sudah dikuasai, seseorang tidak akan kemudahan dan sembarangan di dalam menggunakan
informasi yang mereka temui di dunia maya sekaligus tidak sembarangan pula di dalam
menyebarkan informasi yang mereka punyai.

Manakala hal-hal dasar dari literasi digital itu sudah dikuasai oleh para pembelajar, mereka
bisa belajar pada hal-hal lain yang lebih kompleks yang sifatnya produktif, kreatif, dan
kolaboratif yang terkait dengan sastra dengan memanfaatkan teknologi informasi dan
komunikasi serta internet. Misal, pembelajar dapat: 1.) diarahkan pada interaksi daring dalam
praktik apresiasi dan analisis sastra melalui Facebook sehingga mereka memiliki pengalaman
hadir, berkomunikasi, berinteraksi di dunia maya dalam konteks pembelajaran sastra (bdk.
Nugraha, 2021) sekaligus mendapatkan pembelajaran tentang keadaban digital (digital civility)
atau etika digital (digital ethics), 2.) dilibatkan pada penulisan prosa secara kolaboratif dengan
menggunakan Google Docs yang kemudian dapat dilanjutkan dengan pembuatan buku dengan
Book Creator sehingga dapat melatih kreativitas dan kemampuan untuk bekerja dalam tim, 3.)
merekam video deklamasi puisi atau pementasan drama dengan telepon genggam untuk
kemudian menyuntingnya dengan video editor yang ada di dalam sistem operasi Windows di
bawah aplikasi Photos serta mengunggahnya ke kanal berbagi video YouTube. Ini bakal melatih
keterampilan mereka di dalam penguasaan teknologi informasi dan komunikasi, pemahaman
pada data dan informasi dalam berbagai format dan jenis, kemampuan berkomunikasi, kreatif,
dan produktif. Mereka juga perlu untuk mengikti perkembangan kecerdasan buatan agar bisa
antisipatif terhadap beberapa kemungkinan yang bisa saja terjadi di dunia sastra.

Tentu saja itu semua hanya sekadar beberapa contoh dari beberapa hal terkini di dalam
