haenlein & Kaplan (2019) menyatakan bahwa terdapat tiga jenis kecerdasan buatan,
berikut di bawah ini identifikasinya;

a. Kecerdasan Buatan Terbatas (Narrow Al): Ini adalah jenis kecerdasan buatan yang
memiliki fokus pada tugas-tugas yang sangat spesifik dan terbatas. Misalnya sistem
penerjemahan bahasa, kendaraan otonom yang mampu mengemudi sendiri, dan sistem
deteksi wajah.

b. Kecerdasan Buatan Umum (General Al): Jenis kecerdasan buatan ini memiliki
kemampuan untuk melakukan berbagai macam tugas seperti manusia, bahkan mungkin
melampaui kemampuan manusia dalam beberapa aspek. Pengembangan kecerdasan
buatan yang bersifat unum masih merupakan tujuan jangka panjang dan sedang dalam
tahap pengembangan.

c. Kecerdasan Buatan Super inteligensi (Super intelligence): Kecerdasan buatan ini jauh
melampaui kemampuan intelektual manusia dalam semua bidang. Super intelligence
merujuk pada kecerdasan buatan yang mampu mengatasi masalah yang jauh lebih
kompleks dan memiliki pemahaman yang lebih mendalam daripada manusia.

Risiko Penggunaan Kecerdasan Buatan Dalam Pendidikan
Risiko penggunaan kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) pada dunia
pendidikan sangat perlu diperhatikan, berikut di bawah ini risiko dari penggunaannya;
a. Risiko Kesalahan dan Ketidakakuratan Peserta Didik Memperoleh Pengetahuan

Kecerdasan buatan (Artificial Intelligence/AI) memanfaatkan data untuk memberikan
rekomendasi atau membuat keputusan. Namun, proses pengenalan dan pemrosesan data
dapat berpotensi menghasilkan kesalahan.Dan keputusan yang dihasilkan oleh sistem
kecerdasan buatan menjadi tidak akurat atau relevan. Dikarenakan data yang digunakan
tidak mewakili dengan baik, tidak lengkap, atau berasal dari sumber yang memiliki bias.
Tentunya, faktor ini dipengaruhi salah satunya oleh bagaimana algoritma AI tersebut dilatih
dengan data atau oleh preferensi manusia yang merancangnya (Munawar et al., 2023).

Adapun beberapa kesalahan yang dihasilkan oleh kecerdasan buatan, yaitu terkait
dengan ejaan dan tata bahasa, serta ketidakakuratan informasi, dapat muncul saat
kecerdasan buatan digunakan dalam penulisan ilmiah atau pembuatan tugas oleh peserta
didik.Akan tetapi, kecerdasan buatan juga memberikan bantuan dalam tugas seperti
merangkum, memparafrase, dan mereview literatur, sehingga penggunaannya harus disertai
dengan evaluasi oleh manusia atau penggunananya. Dalam hal inilah peran guru diperlukan
dalam pemeriksaan menyeluruh terhadap potensi kesalahan atau bias yang mungkin timbul
akibat penggunaan alat bantu berbasis kecerdasan buatan. Dan sebagai peserta didik juga
harus kritis memahami informasi saat melakukan literasi informasi, serta melakukan
verifikasi kebenaran informasi, karena memungkin informasi yang didapat akan tidak tepat.
(Pakpahan, 2017).

Hal tersebut di atas yang dialami oleh Ibu Ela selaku guru bahasa inggris di SMA PUI
gegesik mengatakan ketika saya memberikan tugas untuk menerjemahkan bahasa inggris
ke bahasa Indonesia, dengan memberikan waktu 10 menit untuk membuka kamus, tapi yang
terjadi malah siswa membuka Hp lantas menerjemahkannya dengan menggunakan Chat-
GPT, yang terjadi ketidak akuratan siswa dalam menerjemahkan.... (Hasil wawancara).

b. Risiko Moral Peserta Didik
