PENDAHULUAN

Makalah ini bertujuan untuk mengkaji

sistem perawatan kesehatan universal yang
memanfaatkan kecerdasan buatan. Makalah ini
memberikan alasan berbasis bukti penulis, dosen
fakultas Kedokteran baru. Struktur makalah

sebagai berikut. Pertama, metode berbasis
literatur dijelaskan secara singkat. Kedua, hasil
tinjauan pustaka disajikan pada bagian hasil.
Ketiga, contoh pemanfaatan jaringan saraf tiruan
(IST) Arsitektur jaringan saraf tiruan terintegrasi
berdasarkan beberapa sumber data medis adalah
inti dari sistem perawatan kesehatan universal

ini. Akhirnya, kesimpulan dan rekomendasi

penelitian masa depan disajikan di bagian
kesimpulan.
Selama beberapa_dekade _terakhir,

penalaran berbasis bukti dapat digunakan untuk

mengembangkan desain sistem _perawatan

kesehatan, yang mengikuti logika  diagnostik
dibawah prinsip-prinsip Evidence Based Medicine
(cbm). Berbagai sumber data medis dapat
digunakan untuk menghasilkan diagnosis. Setelah
menyajikan model bisnis untuk  layanan
kesehatan inklusif, makalah ini mengusulkan
faktor-faktor penentu keberhasilan yang harus
diperhatikan dalam menerapkan model bisnis ini.
Penelitian tentang faktor keberhasilan kritis
untuk berbagai proyek perawatan kesehatan
tidak jarang dalam literatur yang ada. Misalnya,
faktor keberhasilan untuk negara maju dan
berkembang sangat bervariasi*.

Selain itu, layanan kesehatan inklusif ini juga
menggunakan teknologi baru seperti kecerdasan
buatan. Kurangnya studi tentang penggunaan
teknologi canggih dalam perawatan kesehatan
amal. faktor

Oleh karena itu, penentu

keberhasilan untuk bisnis komponen ganda yang
digabungkan dalam perawatan kesehatan inklusif
yang dirangkum dalam makalah ini sangat penting
untuk keberhasilan penyelesaian proyek. Untuk
makalah ini

pertama _kalinya, menjelaskan

metode untuk mengeksplorasi_ penalaran
berbasis bukti yang menghubungkan jaringan
saraf tiruan dan teori fusi data.
METODE PENELITIAN
Mengenai metode, kompromi antara spesifisitas
dan (mengidentifikasi studi yang paling kritis
tetapi dengan sejumlah besar informasi yang
tidak relevan) adalah frase pencarian sensitif
dipilih setelah pencarian pertama (penelitian
yang lebih relevan, tetapi risiko kehilangan
beberapa yang penting). Di bagian ini, istilah
kecerdasan buatan awalnya digunakan selama
periode pencarian artikel ini. Ini mencakup
masalah telemedicine dalam tinjauan penalaran
berbasis bukti yang lengkap dan ketat. Karena ini
adalah bidang yang berkembang pesat, artikel
baru dianggap lebih relevan. Dalam lima tahun
sebelumnya, lebih dari setengahnya diterbitkan.
Setelah menilai relevansi abstrak, 35 teks ditinjau.
Pemeriksaan teks menyeluruh menghilangkan 25
dari 35 pilihan. Dalam makalah ini, penulis
menggunakan proses penjaminan mutu untuk
meningkatkan validitas dan ketergantungan hasil.
Penulis juga memastikan bahwa data mendukung
setiap topik dan analisis deskripsi_ tinjauan
pustaka.
HASIL DAN PEMBAHASAN

Bagian ini menyajikan hasil tinjauan pustaka.
Teknologi informasi (TI) dalam industri medis
dapat secara efektif meningkatkan kualitas,

efektivitas, dan efisiensi pelayanan rumah sakit.

Penggunaan TI yang efektif telah menghasilkan
