untuk menguji tingkat literasi digital mereka.

Berdasarkan simulasi penulis tersebut, banyak mahasiswa menjawab ya atas pertanyaan
tersebut. Pengecekan penulis sampai pada temuan bahwa jawaban ya ini disebabkan oleh
melimpahnya informasi di dunia maya yang menyebut bahwa puisi yang berjudul Puisi
Kehidupan, yang sebenarnya bukan puisinya Chairil Anwar, sebagai salah satu puisinya Chairil
Anwar. Beberapa laman web yang mencantumkan puisi Puisi Kehidupan sebagai puisi milik
Chairil Anwar misalnya Parararam (donnie, 2017), Seruni (Anonim, 2020), FIMELA
(Christvidya, 2022), Dream (Saadah, 2020), Tuban Bicara - Pikiran Rakyat (Andrea, 2021),
YouTube (mis. sahwati, 2020) dan kanal berbagi fail audio SoundCloud (mis. syafitri, 2013).
Puisi Puisi Kehidupan tercantum juga di dalam buku edisi digital karya Ernawati Waridah
(2017) yang beberapa halamannya dapat diintip melalui Google Book bahkan muncul juga di
dalam berita mengenai puisi yang dipilih oleh peraih juara pertama di dalam lomba baca puisi
se-Jawa Tengah dan DIY MARS 2022 (lih. MTSN 10 Sleman, 2022).

Begitu banyaknya temuan yang disajikan oleh mesin pencari Google telah menggiring
mahasiswa pada satu kesimpulan bahwa puisi Puisi Kehidupan yang ada di hadapan mereka,
ditulis oleh Chairil Anwar yang sudah mereka kenal melalui puisi Aku, Doa, dan Di Mesjid.
Baru setelah diberikan informasi bahwa satu dari empat puisi yang disodorkan kepada mereka
adalah bukan puisi karya Chairil Anwar, banyak dari mereka yang seketika itu juga menunjuk
Puisi Kehidupan adalah bukan puisi Chairil Anwar. Mereka yang menjadi subjek partisipan di
dalam simulasi kelas ini sebenarnya sudah curiga sebelumnya akan diksi, gaya penyimpangan
tata kalimat, gaya pembentukan kata, nada dan tema dari Puisi Kehidupan yang terlihat
berbeda bila dibandingkan dengan kelaziman puisi karya Chairil Anwar.

Nada murung ekspresif dan tema eksistensialis bersebab situasi hidup dan kehidupan yang
banyak mewarnai puisi-puisi Chairil Anwar (bdk. Nugraha, 2020: 243), tidak terlihat di dalam
Puisi Kehidupan. Namun karena melimpahnya informasi di dunia maya yang menyatakan
bahwa Puisi Kehidupan adalah salah satu puisi karya Chairil Anwar telah menjadikan mereka
cenderung mengikuti informasi yang ada meski sebenarnya bertentangan dengan pengetahuan
dasar yang mereka miliki akan puisi dan ciri khas Chairil Anwar di dalam berpuisi. iimu dan
kemampuan yang dimiliki di dalam mengidentifikasi sesuatu menjadi kalah dengan
melimpahnya informasi.

Apa yang terjadi atas mahasiswa tersebut dapat dikaitkan dengan fenomena kelimpahan
informasi. Kelimpahan informasi atau information overload (10) adalah istilah yang pertama kali
diperkenalkan oleh Bertram Gross (1964: 857-858) di dalam bukunya yang berjudul The
Managing Organizations. Konteks yang dibicarakan oleh Gross sebenarnya adalah keadaan

sesudah Perang Dunia II yang menghadirkan situasi akan masifnya publikasi buku, laporan,
