Analisis Wacana Bahasa Gaul pada Media Sosial Twitter di Kalangan Remaja Periode Juni-Juli 2023, Riana Afianti,
Agus Wismanto, Azzah Nayla 3419
Bahasa gaul berbeda dengan bahasa Indonesia yang baik dan benar, menurut Badudu (dalam
listyarini 2015:31). Dikatakan pula, bahwa bahasa gaul adalah bahasa sehari-hari orang-orang Jakarta
yang sangat kosmopolitan. Ragam ini biasanya santai, yang membuat tidak terlalu baku atau kaku
(sudana, 2011: 144).

Media sosial atau sosial media adalah media yang digunakan oleh seseorang atau sekelompok
orang berkomunikasi melalui tulisan yang mereka ketik pada gadget mereka. Kaplan & Haenlelin
(2010) mengartikan media sosial sebagai kelompok aplikasi berbasis internet yang dibangun di atas
fondasi ideologis dan teknologi Web 2.0, yang memungkinkan pembuatan dan pertukaran konten
yang dibuat pengguna media sosial terdapat beberapa jenis yang salah satunya adalah Twitter.

Twitter merupakan salah satu media sosial yang berupa aplikasi. Aplikasi Twitter ini dapat
diunduh melalui Google Play Store atau APPStore. Selain itu, Twitter adalah salah satu jejaring sosial
yang paling cepat digunakan, karena informasi dapat menyebar dengan cepat (Fitriana, Refdi,
Mayasari, dan Lubis, 2021:527). Menurut habash dan Ma (2017), Twitter adalah platform media
sosial kelima yang paling popular di kalangan orang Amerika. Twitter yang merupakan sebuah
platform jejaring sosial dan microblogging, memungkinkan pengguna mengirim teks info hingga 140
karakter melalui SMS, pesan instan, atau surat elektronik (Kusuma, 2009: 4). Perkembangan teknologi
yang berkembang pesat dan menghadirkan media baru seperti internet yang terdapat media sosial di
dalamnya, mampu membuat sebagian besar remaja menggunakan media sosial untuk interaksi sehari-
hari.

Peneliti memilih topik analisis wacana bahasa gaul pada media sosial Twitter di kalangan
remaja periode Juni-Juli 2023 karena pada penelitian sebelumnya menggunakan media sosial
Facebook dan Instagram. Akun Twitter @xxnyyxx ini merupakan salah satu akun yang menggunakan
bahasa gaul dalam unggahannya yang berfungsi untuk membagikan unek-unek atau sekadar
memposting kegiatannya, serta membagikan informasi. Bahasa gaul memiliki pengaruh yang cukup
besar dalam budaya dan komunikasi sehari-hari. Ini bisa mencerminkan tren, kepribadian, dan
identitas kelompok tertentu. Namun, penggunaannya juga bisa mempengaruhi cara seseorang
dipandang dalam konteks formal atau profesional. Komunikasi pada media sosial Twitter merupakan
salah satu komunikasi virtual yang banyak digunakan oleh masyarakat terutama oleh remaja, dimana
dengan komunikasi melalui media sosial mereka dapat mencari informasi dan memberi informasi.

Atas dasar landasan tersebut, tujuan penelitian ini adalah untuk mendeskripsikan bahasa gaul
pada akun @xxvnyyxx mediansosial Twitter di kalangan remaja periode Juni-Juli 2023 dan untuk
mengetahui pengaruh bahasa gaul pada akun @ xxvnyyxx media sosial Twitter di kalangan remaja
periode Juni-Juli 2023.

METODE
Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif. Menurut Sugiyono (2018:213), pendekatan
ini berbasis pada filsafat postpositivisme dan digunakan untuk melakukan penelitian pada kondisi
