(la merangkak)

5 Orang-orang Miskin Rozak & Siagian (2022: 127-128)
(Orang-orang miskin di jalan)

6 Aku Tulis pamplet Ini Rozak & Siagian (2022: 127-128)
(Aku tulis pamplet ini)

7 Gerilya Rozak & Siagian (2022: 128)
(Tubuh biru)

8 Sajak Bulan Purnama Rozak & Siagian (2022: 128)
(Bulan terbit dari lautan.)

9 Lagu Serdadu Rozak & Siagian (2022: 128)
(Kami masuk serdadu dan dapat
senapang)

10 Sajak Seorang Tua di Bawah Pohon __ Rozak & Siagian (2022: 128)
({nilah sadakku,)

11 Bintang Karmila (2022: 3)
(Aku mencintai kelamu)

12 Didikan Keras Karmila (2022:3)
(Ketika aku memasuki kelamu, aku
berpikir)

Sejalan dengan beberapa kasus salah identifikasi tersebut, penelitian yang dilakukan oleh
Nugraha & Suyitno (2020) memang menunjukkan bahwa literasi digital yang bertautan dengan
bidang sastra di tingkat perguruan tinggi masih perlu ditingkatkan. Sebagai contoh, hampir
semua pembelajar sastra Indonesia dari beberapa universitas masih melihat sastra digital
hanya sekadar memindahkan teks dari kertas ke layar komputer atau dunia maya. Ini
menunjukkan masih belum luasnya pemahaman tentang sastra digital (sastra siber, e-sastra,

atau sastra elektronik).

Simulasi Kelas

Dalam pada itu, isu kelimpahan informasi yang perlu dicermati di dalam pembelajaran
sastra perlu mendapatkan pembuktian. Penulis melakukan simulasi kelas atas mahasiswa
program studi pendidikan bahasa dan sastra Indonesia di tingkat strata satu dalam mata kuliah
pengkajian puisi. Skenario simulasi kelas berlangsung sebagai berikut:

1. Mahasiswa diberi lembar yang berisi beberapa puisi Chairil Anwar Aku, Doa, dan Di
Mesjid yang dicampur dengan Puisi Kehidupan.

2. Mereka kemudian diminta untuk bekerja secara kelompok dan bebas menggunakan gawai
mereka untuk berselancar di dunia maya di dalam menjawab satu pertanyaan: Apakah
puisi-puisi yang ada di hadapan Anda adalah puisi yang ditulis oleh satu orang? Jika ya,
berikan argumen Anda! Begitu juga jika menjawab tidak, berikan argumen yang mendukung
jawaban tidak Anda!.

3. Kerja secara kelompok mengarahkan mahasiswa terbiasa bekerja dalam tim atau

berkolaborasi di dalam memecahkan masalah sedangkan penggunaan gawai ditujukan
