terkait dengan topik dan pertanyaan penelitian
yang spesifik[24]

Dalam artikel ini, peneliti_ menganalisis
berbagai studi terdahulu, dan hasil analisis
tersebut disajikan dalam bentuk tabel untuk
mempermudah  pemahaman _ mengenai
penggunaan teknologi kecerdasan buatan
dalam personalisasi_ pembelajaran online
Penelitian ini termasuk dalam jenis Systematic
Literature Review (SLR). Tahapan yang
dilakukan meliput:

a. Merumuskan Research Question (RQ)
b. Mencari literatur yang relevan

c. Melakukan tinjauan

d. Menganalisis temuan

Penulis mengumpulkan artikel relevan dan
mengulasnya dari berbagai sumber seperti
Google Scholar. Pencarian data dilakukan
melalui beberapa situs web dengan
menggunakan kata kunci penggunaan
teknologi _kecerdasan  buatan dalam
personalisasi pembelajaran online. Sebelum
melakukan tinjauan atau ulasan__terhadap
artikel-artikel yang diperoleh, penulis terlebih
dahulu. mempersiapkan Research Question.
Research Question untuk penelitian ini adalah:

RQ1: Apa saja teknologi kecerdasan buatan
(Al) yang paling umum digunakan dalam
personalisasi pembelajaran online?

RQ2: Apa dampak penggunaan Al dalam
personalisasi pembelajaran online terhadap
keterlibatan dan hasil belajar siswa?

Analisis dalam penelitian ini bertujuan
untuk melihat apakah ada dampak dari
penggunaan teknologi kecerdasan  buatan
dalam personalisasi pembelajaran online.

4. HASIL DAN PEMBAHASAN

Berdasarkan pencarian artikel penelitian
sebelumnya, ditemukan beberapa artikel yang
terkait dengan  penggunaan __teknologi
kecerdasan buatan dalam __personalisasi
pembelajaran online. Dari tinjauan_literatur
yang dilakukan, terdapat 10 artikel yang
relevan mengenai penggunaan _teknologi
kecerdasan buatan dalam _personalisasi
pembelajaran online. Artikel-artikel ini akan
dianalisis secara mendalam untuk memahami
tren, efektivitas, dan tantangan yang dihadapi
dalam implementasinya serta _ bagaimana
mereka berkontribusi_ pada  peningkatan
pengalaman belajar.

Gambar 1. Pencarian jural mengguakan google scholar

Beberapa data yang diperoleh dari
tinjauan literatur. mengenai  penggunaan
teknologi _kecerdasan  buatan dalam
personalisasi pembelajaran online disajikan
dalam tabel berikut

No Hasil

1 judul: Peran artificial inteligence (ai) untuk
mendukung pembelajaran di masa pandemi covid-
19. Hasil: Al memfasilitasi pergeseran ini dengan
memungkinkan pendidikan  jarak _jauh,
memungkinkan siswa untuk mengakses materi
pembelajaran dan berinteraksi dengan guru dari
mana saja, sehingga memastikan kesinambungan
dalam Pendidikan, Al dapat beradaptasi dengan
kecepatan dan gaya belajar yang berbeda,
memberikan pengalaman pendidikan yang
dipersonalisasi_ yang mengakomodasi_ kekuatan
individu, apakah itu analitis atau kreatif, Al
membantu. membuat pendidikan lebih mudah
diakses dan tidak terlalu mengintai
dalam konteks pembelajaran jarak jauh.

2 Judul: Peran artifical pence dalam proses
pembelajaran mahasiswa di universitas negeri
Surabaya. Hasil: sekitar 53% responden menilai
dampak Al pada pembelajaran mereka dan akses
ke materi kursus secara positif, memberikan skor 4
dan 5, Al memiliki potensi signifkan untuk
meningkatkan kualitas pendidikan, Al dapat
meningkatkan pembelajaran, sangat penting untuk
menjaga interaksi_ dan pengawasan  manusia
dalam proses pendidikan

3 judu: Artificial Intelligence: Solusi Pembelajaran
Era Digital 5.0, Hasil: Artificial Intelligence (Al)
berperan penting sebagai solusi dalam era digital
5.0, dengan manfaat utama dalam meningkatkan
pengajaran dan pembelajaran serta mendukung
inovasi dalam implementasi Pendidikan, Al juga
mendukung akses pendidikan_ melalui
pembelajaran jarak jauh, elearning, dan
pengembangan kurikulum, Al menyediakan umpan
balik secara real-time dan dapat digunakan untuk
pengajaran yang lebih interaktif serta pengelolaan
data dan administrasi pendidikan, serta membantu
meringankan beban kerja guru dalam proses
pembelajaran.

4 juduk ~Manfaat_ Kecerdasan _buatan untuk
pendidikan. Hasil: Al memungkinkan penyesuaian
pembelajaran sesuai dengan kebutuhan individu
siswa, Al mendukung metode pengajaran yang
fieksibel_dan dapat disesuaikan dengan _gaya

