Nah, demikianlah beberapa jenis potongan ikan yang sering digunakan di
dapur industri kuliner. Setelah mengetahui macam-macam potongan ikan,
dapatkah kalian menyebutkan beberapa jenis masakan olahan ikan?

Ayo, Berdiskusi

Bentuklah kelompok yang beranggotakan 2-3 peserta didik. Carilah
berbagai macam masakan yang menggunakan potongan bahan makanan

hewani berikut.
1. Beef round
2. Beef shank
3. Chicken wings
4. Chicken leg
5. Fish filet

Untuk membuat potongan bahan makanan hewani,

diperlukan adaalat yang mendukung. Beberapa
peralatan yang biasa digunakan memotong bahan
makanan hewani sebagai berikut.

boning knife, digunakan untuk memisahkan
daging dengan tulang sapi.

Filleting knife, digunakan untuk membuat filet
ikan.

Carving knife, digunakan untuk memotong
ikan berukuran besar, unggas atau memotong
daging yang tebal menjadi berukuran lebih
kecil dan lebih tipis.

Scissors (gunting), jenis gunting khusus yang
kuat digunakan untuk menggunting sirip ikan,
ekor, atau kepala ikan pipih.

Claw crackers, untuk meretakkan lobster atau
kepiting terutama bagian capitnya.

Bab 3-8

4
Gambar 3.32 boning knife
Sumber: praba.comlindse home 2019)

Gambar 3.33 Gunting dapur

Sumber: Pixabaycom/Wikimedialmages
urn

han Makanan Hewani 7 105
