menciptakan catatan untuk diri sendiri. Kita dapat merujuk ke
catatan tersebut saat Kita memberikan presentasi Kita.

7. Status Bar, Tabs, Buttons Lihat, dan Lainnya

EE 5 aatah Pome

Click to add title

Click to add notes

Status Bar

Garis Besar Tab

Slides Tab

Lihat Buttons

Zoom

Vertikal & Horizontal Bar Splitter
Minimalkan Button
Maksimalkan / Tombol Restore
Close Button

ra mpan sp

Status bar yang umumnya muncul di bagian bawah jendela. Status
bar akan menampilkan jumlah slide yang sedang ditampilkan, jumlah
slide, dan nama desain template digunakan atau nama belakang.
Menampilkan tab Outline teks yang terdapat dalam presentasi Kita.
Slides tab menampilkan thumbnail dari semua slide Kita. Kita klik
thumbnail untuk melihat slide dalam Slide pane.

Frizka Fitriana, S.Kom, Mkom. [<i
