1. Join (penggabungan). Pada proses ini
setiap item dikombinasikan dengan
item yang lainnya sampai_ tidak
terbentuk kombinasi lagi.
2. Prune (pemangkasan). Pada proses
ini, hasil dari item yang telah
dikombinasikan tadi lalu dipangkas
dengan menggunakan minimum
support yang telah ditentukan oleh
user.
Metode Penemuan Kesenjangan

akhria dkk, (2017) pada jurnalnya
Revealing The Gap Between skillet Of
Student And Evolving Skills Required By The
Industry Of  Information And
Communication Technology dan juga lecky
dkk, (2010) pada
kedua

jumatnya = Mining

Computing Jobs penelitian ini
memiliki kesamaan yaitu. mengeksploitasi
lowongan kerja yang dibutuhkan industri
sebagai acuan perkembangan TIK, namun
yang membedakan, pada jurnal akhria dkk,
memiliki tujuan lain yaitu menemukan
kesenjangan antara  keterampilan  siswa
dengan keterampilan yang dibutuhkan pihak
industri, sehingga pihak sekolah atau kampus
bisa melakukan evaluasi terhadap kurikulum.
yang ada. Namun penelitian ini
menggunakan frequent items saja, sehingga
hubungan keterkaitan topik satu dengan yang

lain belum ditemukan.

Son dkk, (2015) pada jurnal yang
berjudul Visualization of e-Health Research
Topics and Current Trends Using Social
Network Analysis [6]. penelitian ini bertujuan
untuk secara kritis meninjau topik penelitian
utama dan tren internasional e-kesehatan
melalui analisis jaringan sosial. Dalam
penelitian ini menggunakan pendekatan
clustering atau pengelompokan.

Penelitian tentang kesenjangan yang
dilakukan oleh akhria dkk (2017), lecky
dkk, (2010) dan Son dkk (2015) belum
mengukur frequent termoset atau himpunan
kata yang ada di dalam abstrak. Mereka
hanya fokus mengukur kesenjangan metode
dangan menggunakan frequent items dan
belum menggunakan Assocition Rule (AR
Mining), padahal association rule dapat
mengungkapkan hubungan topik yang satu
dengan yang lain.

Maka diusulkan_ penelitian ini
untuk mengungkapkan
kesenjangan tersebut dengan menggunakan

bertujuan

Association Rule (AR Mining), dimana kata-
kata yang paling sering muncul (frequent
termoset) di dalam abstrak skripsi dan abstrak
riset dieksploitasi. Dari frequent termoset yang
dikumpulkan, hubungan antara satu kata
dengan yang lain ditemukan, untuk
kemudian, perbedaan antara topik yang

dibahas di dalam skripsi dengan yang
