P-ISSN : 2303-3142 _E-ISSN : 2548-8570

Vol.10 No 2 Tahun 2021

Pada penelitian ini tidak menggunakan
2 (dua) fase terakhir dari togaf ADM yaitu
Phase G: Implementation Governance dan
Phase H: Architecture Change Management
karena fase ini dapat dilakukan ketika
proses implementasi sedang berjalan.

Tahapan yang terakhir dari prosedur
penelitian ini adalah melakukan pengujian
terhadap kelayakan blueprint dan_hasil

rekomendasi implementasi SI dan TI
menggunakan metode Focus Group
Discussion (FGD).

HASIL DAN PEMBAHASAN
Fase Persiapan

mendapatkan

SWOT dilakukan untuk
hasil analisis lingkungan

Analisis

bisnis. Proses analisis mencakup kondisi
internal dan ekternal sekolah. Analisis
internal terdiri dari proses penilaian terkait
faktor kekuatan/strength dan
kelemahan/weakness yang dimiliki oleh
sekolah, sedangkan’ proses _analisis
eksternal atau dari luar terkait dengan faktor
peluang/opportunity dan Ancaman/threat.
Hasilnya digunakan sebagai dasar dalam
merancang rencana strategi ke depan.

Hasil analisa lingkungan bisnis internal
dan eksternal dalam perancangan arsitektur
enterprise sistem informasi di SMA Negeri 1
Singaraja menggunakan metode SWOT
yang dijabarkan dalam Tabel 1.

Tabel 1. Hasil Analisa SWOT Internal dan Eksternal
Internal

Faktor Kekuatan (Strength)
Dukungan dan komitmen Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan_ melalui
Dinas Pendidikan Provinsi Bali terhadap
SMA Negeri 1 Singaraja.

Sebagai sekolah tertua di Bali, memiliki
alumni yang banyak dan_ beberapa
memegang posisi penting di pemerintahan
maupun perusahaan swasta.

Memiliki teknisi usia muda.

Memiliki cukup dana operasional yang
kelola dengan baik untuk melakukan
pengembangan sistem informasi.

Memiliki komitmen tinggi untuk selalu
berkembang serta mengikuti
perkembangan teknologi informasi dan
komunikasi (ICT).

Faktor Kelemahan (Weakness)
Sebagian unit belum memiliki sistem
informasi tata kelola yang _terintegrasi
dengan baik.

Masih banyak sistem informasi yang
digunakan bersifat eksternal atau dikelola
oleh pemerintah pusat atau pemerintah
daerah.

Memiliki server yang performanya tidak
maksimal disebabkan oleh faktor usia dan
sistem operasi yang digunakan pada
server tergolong tidak up to date.

jaringan lokal internet masih belum
maksimal kualitasnya disebabkan karena
jumlah bandwidth yang tidak proporsional
dengan jumlah user, begitu juga dengan
hotspot yang masih mengandalkan
perangkat access point berkualitas
standar sehingga belum maksimal ketika
dipakai banyak banyak user.

e Belum memiliki perencanaan
pengembangan sistem informasi.
Eksternal
Faktor Peluang (Opportunity) Faktor Ancaman (Threat)
Semakin  berkembangnya — teknologi, e Perkembangan teknologi yang sangat

sehingga penggunaan gadget seperti
laptop/komputer dan smartphone semakin
meningkat.

Adanya situasi pandemi yang memberikan
momentum untuk menjadikan SDM
semakin kreatif dalam memanfaatkan
SI/TI.

cepat tapi sarana dan SDM yang ada
belum optimal dama mengimbangi hal
tersebut

Menurunnya ekonomi
pandemi berpengaruh
keterlambatan membayar SPP.

karena _ situasi
terhadap

Jurnal Sains dan Teknologi | 320
