Berkaitan dengan interaksi manusia-robot, para
ilmuwan sosial mulai mengajukan pertanyaan
tentang etika dalam desain robotik (misalnya,
Sharkey & Sharkey, 2012). Istilah Moral
Human Robotic Interaction (Moral hri)
menjadi disiplin studi yang penting sebagai
dimensi di dalam robotic psychology. Moral
hri mencoba mempelajari cara orang
menghubungkan moralitas dengan robot.
Sebagaimana diketahui bahwa moralitas
menjadi bagian penting dari interaksi sosial
dan kode etik yang mencegah kita
menyebabkan kerusakan fisik atau bahkan
psikologis kepada orang lain. Tampaknya
wajar untuk mengharapkan robot, terutama
robot interaktif yang ramah, untuk mematuhi
norma-norma etika dalam interaksi tersebut
(Kool & agrawal, 2016).

Contoh penelitian yang dilakukan di bidang
Moral hri diperoleh dari dua eksperimen
online yang dilaporkan oleh Malle, Scheutz,
Amold, Voiklis, dan Cusimano (2015)
Dengan menggunakan jenis skenario dilema
moral yang sama dengan yang didasari oleh
studi Kohlberg tahun 1976 tentang
perkembangan moral pada manusia, penulis
menyimpulkan bahwa dibandingkan dengan
rekan manusia mereka, robot diharapkan untuk
lebih = mematuhi nilai-nilai utilitarian,
Kemudian, ketika perilaku mereka terbukti

KESIMPULAN

Masyarakat 5.0 yang membawa  misi
mengintegrasikan teknologi dalam masyarakat
berfokus pada upaya mencapai kesejahteraan
manusia dan keberlanjutan. Hal ini mengarah
pada penggunaan teknologi positif sebagai
bentuk intervensi psikologi. Perkembangan
dalam bidang = komputer _ mendorong
berkembangnya kecerdasan buatan atau
Artificial Intelligence (AI) dan teknologi robot.
SAR atau robot bantu sosial adalah kelompok
robot yang berkembang pesat pada abad ke-21
untuk membantu manusia sekaligus menjadi
teman. SAR dapat digunakan sebagai bentuk
intervensi psikologi, seperti dalam perubahan
perilaku dan peningkatan kesehatan mental.
Dalam pelayanan kesehatan mental SAR
digunakan sebagai pendamping (companion),
rekan bermain dalam terapi, dan sebagai

sebaliknya, kemungkinan menyalahkan mereka
lebih besar daripadaketika ~ manusia
berperilaku dengan cara yang sama. Jadi,
tampaknya atribusi manusia terhadap moralitas
berubah tergantung pada apakah manusia
berinteraksi dengan sesamanya atau dengan
mesin.

Kelihatannya, manusia memang  masih
memegang kendali atas interaksinya dengan
robot sebagai pendesain robot _ tersebut.
Berdasarkan Handbook of Robotics (roeland
& wasserman, 2016), robot harus mematuhi
'The Three Laws':

a. Robot tidak boleh melukai manusia,
meskipun interaksi tersebut memang
memungkinkan manusia berada dalam
bahaya.

b. Robot harus mematuhi perintah yang
diberikan oleh manusia kecuali  jika
perintah tersebut akan _bertentangan
dengan Hukum Pertama.

c. Robot harus melindungi keberadaannya
sendiri selama perlindungan tersebut tidak
bertentangan dengan Hukum Pertama atau
Kedua

Implikasi terbesar dari berkembangnya sinergi
manusia-robot adalah dibentuknya hukum
ataupun kebijakan baru yang mengatur bentuk
kehidupan sosial manusia-robot tersebut.

instruktur atau pelatih. Meningkatnya sinergi
manusia-robot memunculkan implikasi berupa
berkembangnya studi baru seperti robotic
psychology dan Moral  Human-Robot
Interaction untuk lebih memahami dinamika
hubungan antara manusia dan robot. Misalnya,
dampak yang diberikan robot kepada aspek
fisik, emosi dan sosial dalam kehidupan
manusia, serta isu moral dan etika dalam
hubungan manusia dan mesin _ tersebut.
Pembentukan nilai-nilai, norma sosial dan
aturan atau kebijakan baru sangat mungkin
terjadi untuk mengatur populasi_ masyarakat
yang hidup berdampingan bersama robot di
masa yang akan datang. .
