afosr-LAS, Vol3, No.3, 05 September 2023 (hal: 43- 62) e-ISSN.2776-2408 ; p-ISSN 2798-9267

s) All Fields of Science J-LAS

{285} Jumal Penelian
‘available! Online: ntes:}.saslomkominds.orgndex hp/AFOS-LASIndex

Peran Teknologi dalam Transformasi Pendidikan Bahasa
Indonesia di Era Digital

The Role of Technology in Transforming Indonesian Language
Education in the Digital Era

Alfitriana Purba?, Alkausar Saragih?*

‘2Universitas Muslim Nusantara Al-Washliyah Medan
‘Corresponding author’ alsaragih@gmailcom

Abstrak
-Tuhan da penton in adalah untuk mental prantelcogpendlian dalam meng
lanskap pendiam bahasa Indonesia dh era dptal metde yg dgunakan melikan sure
inert untuk mengdentiflas’perkembangan tern dalam penerapan tknologpendikan
dalam pendidkan bahasa Hasl pendiam ini menu bahwa talelo endian tah
memberian fonts sian dalam mennglation Ilias dan esensi pembesaran,
‘memfasilitas pembejaran ark juh mea patam sper Zoom dan googie Mest. dan
‘endorong nias dalam strata peng. Penn jy baba peran kao pekan
‘dahana berwaspada aspeleinstetspjagamempengaruparadgma pembelajaran dengan
‘mengubah pandangan ena pean guru dan siswa mesipun demas penggunan telco,
endian jugamenunbulkan tantangan, seperamacashaksesblits dan darpaksosa pokes
Pada peseta dic Oleh Harena fa pean sag yang matong untuk mengegrasien
tek pendikan dengan fk dala rum pension bahaa Pnatiannimemberkan
‘wawasan trang ganar teolog pendan berperan dalam mempengarh transforms
endian bossa Indonesa drag Maa penggabungan antara tua metode dan has
peneltian ing lita dapat lbh memahami komplesitas peran teknolog pendan dalam
‘membentuk pendidkan yang lebih adap dan revan dengan perkembangan zaman.

Kata Kune Teknolog, transformasi Era Digital

asroc
"lyan dar pentian in adaah untuk mental pran tale pendiam dalam mengubah
Jap pond alas Indonesia melodiyang gunn melt star
tunde mengidowis pertentangan trian dalam penerapan tile! penn dalam
aridl bahasa Has panton ti menurjuldan bale lno pendiian lah meteran
Inert signifkan dalam meneladan latas dan efsontpambajarn mangas!
ponbaojaran jaa juh meal plat seperti Zam dan Google Met dan mendorang ino
‘alam sata pengajan. onc inga bala france pondan ida hanya berets
pada asp tans tap! juga manpergor! predia pengeluaran dengan mengubah
pandangan teary perang dan ssa mesipun deme, penggunaan sag penn age
‘neninbulkananeagan sper masato alsesttadn dapat polyps peta
ih arena ily derision stati yong mata untuk mengintegresion lla endian
‘dangan ofa dlam vitulus portolan bahasa penalti ni babaritan watesan tentang
bagaimana lla penekan beperan dalam mempengaruh ars pedidkan haha
Inne dl re dekat Mella porggaburgananara tua meta dan ha penton in, kts
dapat eth memakan koma em ting endo dalam membertakpendan yong
[ehh adap dan rawan dengan porkmbanganzaran

Kata Kane! cavalry, Transformation Dial

43 |

