Jenis Sayuran | NamaSayuran Nama Masakan

emercom a. ranupakis | a. Gulai Pakis
bow bow.
Sayuran umbi/akar | 2 a
b. b.
a. a
Sayuran batang
b. b.
a. a
Sayuran bunga
 2 b. b.
Sayuran buah a ia
b. b.
Sayuran tunas a a
b. b.
a. a
Jamur
b. b.
5. Buah

Pada Kamus Besar Bahasa Indonesia, buah dimaknai bagian dari tumbuhan yang
biasanya berasal dari bunga atau putik. Bagian tanaman ini memiliki bentuk dan
ukuran bermacam-macam, mulai berukuran kecil hingga berdiameter besar.

Berdasarkan waktu berbuahnya, ada buah yang tersedia sepanjang tahun,
ada juga buah yang tersedia hanya pada musim tertentu. Buah yang berbuah
sepanjang tahun contohnya jambu, nanas, dan belimbing, sedangkan buah
musiman antara lain durian, mangga, dan rambutan.

Buah juga dapat diklasifikasikan menjadi berbagai kategori. King (2008)
mengklasifikasikan buah menjadi beberapa jenis, yaitu buah beri (berries),
kelompok jeruk (citrus), buah berdaging tebal (fleshy fruits), dan buah berbiji
keras (stone fruits).

a. Berries

Beri (berries) merupakan kelompok buah berukuran

kecil, lembek, dan pada umumnya berbentuk bulat.

Buah-buahan ini memiliki variasi rasa, yaitu asam,  Gambar2.24 raspberi,

manis, dan getir. Contoh buah yang tergolong jenis ini blackberry, dan blueberry
Sumber: FreepikconiRacol Studio

adalah raspberry, strawberry, blueberry, dan blackberry. 0)

Bab 2 - Bahan Makanan Nabati | (ss
