4. Alat Penyajian Makanan dan
Minuman (Serving Equipment and
Utensils)

Setelah masakan diolah, tentu kalian_ perlu
menyajikannya. Untuk menyajikan makanan, ada
peralatan tersendiri yang digunakan. Alat tersebut
dapat terbuat dari bahan keramik, kaca, kayu, dan
logam. Beberapa di antaranya sebagai berikut.

a. chinaware

chinaware merupakan istilah yang digunakan
untuk peralatan dari keramik atau porselen. Alat-
alat yang termasuk kategori ini sebagai berikut.

1

Dessert plate, yaitu piring kecil yang digunakan
untuk = menyajikan hidangan _ pembuka
(appetizer) atau hidangan penutup (dessert).

2

Soup cup and saucer, berupa satu set mangkuk
dan alasnya, digunakan untuk menyajikan
sup. Soup cup memiliki pegangan di kedua
sisinya.

3

B&B Plate/bread and butter plate, berukuran
lebih kecil daripada dessert plate, digunakan
untuk menyajikan roti dan mentega.

4)

Dinner plate, yaitu piring yang digunakan
untuk menyajikan hidangan utama. Piring
ini berukuran lebih besar dibandingkan
dengan dessert plate.

5

Selain piring yang telah disebutkan, restoran
pada umumnya memiliki. cangkir yang
digunakan untuk menyajikan teh dan kopi
panas. Cangkir ini lebih umum dikenal
dengan nama tea cup (cangkir teh) dan
coffee cup (cangkir kopi). Ketika menyajikan
minuman dengan alat ini, dilengkapi dengan
piring kecil sebagai alas yang disebut dengan
saucer.

Gambar 1.26 Soup cup

Sumber: Kemendikbudrisek nuriana
e022)

Gambar 1.27 Perbandingan
B&B Place, dessert plate, dan
dinner plate

Sumber Remendikbudristel/Nuradana
e022)

Gambar 1.28 Tea cup

sumber: Kemendikbudristek nuriana
jazz)

Bab 1 -Peralatan Dapur
