Jurnal Bangkit Indonesia, Vol.

“ype misbach

Gambar 25 Type Mismatch

3. Incomplete Statement
Error Incomplete Statement akan muncul, bila perintah
yang dituliskan dalam flowchart tidak lengkap. Berikut
contoh kasus error incomplete statement terlihat pada
gambar 26
o
[= oe 0 6 Ee eee

Gambar 26 Error Incomplete Statement

Error incomplete statement yang terlihat pada gambar 26,
karena pada shape assign tidak ada perintah yang dituliskan.

I. Konversi ke Bahasa Pemrograman

Flowgorithm juga menyediakan konversi ke lebih dari 20
bahasa pemrograman termasuk C#, C++, Java, JavaScript,
Lua, Perl, Python, Ruby, Swift, Visual Basic.NET. Berikut
contoh flowchart yang Digambar menggunakan flowgorithm
dan dikonversi ke Bahasa C++. Flowchart ini menginputkan
sembarang bilangan dan outputnya genap atau ganjil sesuai
dengan bilangan yang diinputkan.

12, No. 01, Bulan Maret 2023

( Main )
Integer bilangan

}

String keterangan

to

Input bilangan

< bilanganmod2=0 >

False True

Keterangan = "Ganjil” keterangan = "Genap”

Output keterangan

( End \

Gambar 27 Flowchart menentukan bilangan genap dan ganjil

Hasil konversi flowchart pada gambar 27 ke bahasa C++
dapat dilihat pada gambar 28

»
») Of

O- 8

Gambar 29 Hasil konversi ke bahasa pemrograman C++

IV. KESIMPULAN

Dari hasil kajian Pustaka, flowgorithm sangat membantu
pemula dalam belajar algoritma dan pemrograman, khsusnya
pada materi flowchart, kemudahan tersebut adalah sebagai
berikut:

63
p-ISSN: 2337-4055 e-ISSN: 2776-9267
