Internet of Things

2 connected

2. mh secant,

Fig. I. 1oT Can Be Viewed as a Network of Networks (31

Gambar 1. IoT as a Network of Network (Evans, 2011)

Berdasarkan gambar 1 terlihat jelas peran IoT
sebagai salah satu teknologi yang dapat mendukung
Pendidikan. Di penelitian ini, kami menggunakan
JoT (dan seterusnya kami menggunakan istilah ioe)
untuk Pendidikan dengan pembelajaran online.

Profesional pembelajaran online saat ini
difokuskan untuk memperkenalkan kurikulum baru
bagi peserta didik dengan munculnya pengembangan
IoT centric & Big data analytics di sektor pendidikan.
Perubahan dalam pembelajaran ini menawarkan
peluang karir baru bagi siswa dalam tren terbaru. Big
Data Analisis menghasilkan strategi pembelajaran
online yang berfungsi dengan memberikan strategi
yang dapat membantu dalam hal pencapaian tujuan
pembelajaran online.

Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini memilih
tujuan untuk mengeksplorasi lebih jauh pemanfaatan
Internet of Everything (ioe) guna meningkatkan
pembelajaran dan pengajaran online. hal ini
dimaksudkan untuk mempersiapkan diri_ menuju
revolusi industrial revolution (IR) 4.0 dan IR 5.0.
Dan untuk mencapai tujuan  penelitian maka
pertanyaan penelitian adalah: Bagaimana
membangun sistem e-learning dengan konsep smart
learning dengan memanfaatkan teknology loE?

3. Kerangka Teori

3.1. e-Learning
Istilah e-learning secara umum sering diartikan

sebagai sistem atau konsep pendidikan yang

memanfaatkan teknologi informasi dalam proses
belajar mengajar. Beberapa definisi khusus mengenai
istilah e-learning di dalam literatur antara lain:

1. Pembelajaran yang disusun dengan tujuan
menggunakan sistem elektronik atau komputer
sehingga  mampu mendukung _ proses
pembelajaran (Geyer-schulz et al., n.d.).

2. Proses pembelajaran jarak jauh dengan
menggabungkan prinsip-prinsip dalam proses
pembelajaran dengan teknologi dan sistem
pembelajaran yang digunakan sebagai sarana
untuk proses belajar mengajar yang dilaksanakan
tanpa harus bertatap muka secara langsung antara
guru dengan siswa (Chandrawati, 2010)
(Ardiansyah, 2013).

Pengembangan sebuah sistem e-leaming bukan
merupakan sebuah pekerjaan yang mudah karena
untuk menghasilkan sebuah sistem pendukung proses
belajar-mengajar yang efektif dan tepat guna, sebuah
sistem e-learning dapat mengenali_ dan
mengeksploitasi karakteristik peserta didik. Hal ini
Karena sebuah sistem e-learning harus berfungsi
sebagai pedoman untuk desain kerangka kerja dan
implementasi_ platform untuk sistem rekomendasi
yang baik untuk e-learning (angevin et al., 2001)
(davidis et al., 2007) (kaiane, 2001). Dan, hal ini
menjadikan E-learning yang ideal memiliki
karakteristiknya sendiri. E-learning kemudian
bertumbuh dan berkembang ke media online dan
menjadi online learning.

3.2. Internet of Thing (loT) dan Internet of
Everything (ioe)

JoT memengaruhi pendidikan dalam banyak hal.
Intelijen aset inilah yang memungkinkan lembaga
membuat keputusan yang lebih terinformasi dalam
upaya meningkatkan pengalaman belajar_ siswa,
efisiensi operasional, dan keamanan kampus.

Istilah Internet of Things atau Internet of
Objects mewakili perangkat listrik atau elektronik,
dari berbagai jenis ukuran dan kemampuan, yang
terhubung ke Internet. Ruang lingkup koneksinya
terus meluas hingga melampaui batas komunikasi
mesin-ke-mesin  (M2M). _Perangkat_'~ oT
menggunakan beragam protokol jaringan, aplikasi
dan domain jaringan (Chen er al., 2019). Dominasi
teknologi IoT yang meningkat difasilitasi oleh benda-
benda fisik yang terhubung ke Internet oleh berbagai
jenis teknologi nirkabel jarak pendek ZigBee, RFID,
jaringan sensor dan melalui lokasi berbasis teknologi
(Ray, 2016) loT membuat dampak Internet bahkan
lebih luas, pribadi dan intim dalam kehidupan sehari-
hari (petrol et al., 2017).

Aplikasi dan penggunaan Internet memiliki
banyak segi dan berkembang setiap hari. loT, ioe
dan Internet of Nano Things adalah pendekatan baru
untuk memasukkan Internet ke dalam generalitas
kehidupan pribadi, profesional dan social (Shukla et
al., 2017). Salah satunya adalah Pendidikan dengan
pembelajaran online. (Alexander, 2017) menggali
potensi penggunaan IoT untuk mengumpulkan data,
yang kemudian dianalisis untuk mendapatkan
informasi yang berguna untuk  pengambilan
keputusan guna meningkatkan program online di
Lembaga Pendidikan Tinggi (heis).

4. Metode
Bagan alir penelitian  ditunjukkan melalui

fishbone diagram 2 dengan tahapan Penelitian seperti
tergambar pada Gambar 3.
