sentra

Gbr. 1 Proses klasifikasi artikel

Setelah memperoleh informasi, analisis informasi
dilakukan. Informasi yang diperoleh dianial
menggunakan empat tema utama yang telah
ditetapkan sebelumnya melalui pertanyaan penelitian.
Tema yang disertakan yaitu: sistem operasi, fungsi,

tantangan, dan wilayah masa depan dari sebuah sistem.

Untuk masing-masing tema utama i
tema muncul melalui analisis informasi.

beberapa sub-

Ill. HASIL DAN PEMBAHASAN,

Sejumlah 1160 artikel yang diperoleh dari 10
karya ilmiah. Lalu 107 artikel tambahan didapatkan
melalui pencarian Google Cendekia. Pada tahap
pemeriksaan artikel ini, pada judul dan abstrak, telah
mengecualikan sebanyak 1244 artikel. Sejumlah besar
artikel yang dikecualikan karena artikel ini (1146)
yang mereka sajikan tidak mencakup aplikasi
teknologi blockchain dalam _pendidikan. Serta
sebanyak 87 artikel tambahan dikecualikan karena
artikel tersebut tidak mencakup  efektif yang
mendasari_perspektif atau gagasan. Selebihnya 38
artikel diselidiki untuk salinan, diperoleh sebanyak 10
artikel yang ditinggalkan, sebanyak 28 artikel guna
membaca teks secara detail.

Selama membaca teks dengan detail , dengan
gamblang menyatakan bahwa sebanyak 10 artikel
perlu dihapus sebab artikel tidak memberi informasi
lengkap untuk diulas. Kesimpulan yang didapat bahwa
sebanyak 18 artikel yang dianggap layak untuk
dimasukkan dalam review sistematis dan termasuk
dalam proses memperoleh data. Amati gambar
dibawah ini untuk tujuan akhir dari proses peninjauan.

tel dpe eka
Aah (n= 6)

+ AoA (2)

tel pecan seth
menerpa ta psa)
persen (n= 24):

tha yan aga ik
mera alta cha
on Pein (158)

1+ tha yang an dy
epson 87)

etl gmat dl
shee

Gor. 2 Flowchart proses peninjauan sistematis.

pes (n= 1)

+ tlt mente
fra rk dion
seh len (10)

A. Tahun Penerbitan dan daerah geografis

Pembagian artikel untuk tahun _ penerbitan,
disajikan pada gambar dibawah ini. Seperti dapat
dilihat, Seluruh artikel yang termasuk ke dalam 4
tahun terakhir, secara totalitas mengalami banyak
peningkatan yang sangat pesat dalam jumlah publikasi.
Dapat  dilihat, Secara  keseluruhan  mengalami
kenaikan yang pesat tercatat terbit dalam kurun waktu
4 tahun terakhir. Sedangkan terdapat satu artikel yang
terbit pada tahun 2016, data ini 3 kali lipat pada tahun
2017. Setelah itu, tahun 2018 mencapai 23 artikel.

Gbr 3. Penerbitan tahun ditampilkan
Perlu diketahui bahwa 4 artikel yang terbit pada
bulan april di tahun 2020, pada saat pengumpulan
informasi selesai, terdapat dalam tinjauan ini namun
tidak diberitakan pada gambar 3. Pada sebab itu, pada
tahun 2020 tidak adanya cerminan yang akurat tahun
2020.

