canva

3. Klik cara masuk yang Anda pilih, bisa dengan akun gmail yang sudah

anda miliki atau dengan email lain.

4. Kemudian verifikasi email yang Anda masukkan, dan canva siap

digunakan

5. Setelah muncul tampilan awal, Anda dapat melihat berbagai design

dengan mengklik More pada kolom create a design.

Adapun Tools yang dapat Anda gunakan di canva adalah

a.
b.

Cc.

Presentation, untuk membuat desain presentasi

Resume, untuk membuat daftar riwayat hidup/Curriculum Vitae
Facebook Post, untuk membuat desain gambar yang akan Anda
unggah ke facebook

Infographic, untuk membuat infografis

Poster, untuk membuat desain poster

mgt cohon aiar Avlikasi Komputer
