tribuene

Jurnal Hukum

Volume 2 Nomor 2 (2024)

Foods Corporation sudah dikenal oleh masyarat secara umum sejak bertahun-tahun.

karsono telah melakukan peniruan sedemikian rupa sehingga memiliki persamaan

pada pokoknya dengan Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation yang sudah
dikenal tersebut.

Penulis juga mengganggap bahwa unsur kata Jollibee bukanlah kata yang
memiliki arti dalam bahasa Indonesia maupun istilah yang umum dalam bahasa
Inggris melainkan berasal dari nama badan hukum Jollibee Foods Corporation, yaitu
Jollibee Foods Corporation. Oleh karenanya, sangat mustahil apabila kasino
mendaftarkan merek Jollibee tanpa terinspirasi dari Merek Jollibee milik Jollibee
Foods Corporation.

Oleh karenanya dapat disimpulkan bahwa pendaftaran merek Jollibee milik
kasino dengan No. Pendaftaran IDM000475954 tersebut memiliki persamaan
dengan merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation dari elemen (similarity of
e/events) unsur penyusun kata, visual dan bunyi fonetika.

Berdasarkan hal tersebut dapat dilihat bahwa kasino dalam melakukan
permohonan mereknya telah melakukan permohonan yang mengandung unsur
iktikad tidak baik karena setidak-tidaknya kasino patut diketahui adanya unsur
kesengajaan dalam meniru Merek yang sudah dikenal tersebut.

. Unsur “demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak
sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen”.

Demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat,
mengecoh, atau menyesatkan konsumen dapat dilihat bahwa pendaftaran merek
Jollibee milik kasino dapat mengakibatkan masyarakat berasumsi bahwa kasino
adalah rekanan bisnis dari Jollibee Foods Corporation yang diizinkan untuk
menggunakan merek Jollibee di Indonesia yang pada kenyataannya tidak benar
sama sekali. Jenis barang yang tercakup dalam merek Jollibee milik kasino adalah
sejenis dengan jenis barang dalam Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation
yang telah terdaftar di berbagai negara dan yang dimohonkan dalam permohonan
pendaftaran Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation dengan No. Agenda
DID2022090518, serta berkaitan erat dengan lini bisnis Jollibee Foods Corporation
yang menyediakan jasa restoran cepat sajj.

Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation telah cukup dikenal sebagai
restoran cepat saji terkemuka di dunia, maka adanya kemiripan tersebut pastinya
akan menimbulkan kebingungan bagi konsumen, yang mengira bahwa_ produk

140
