namanya oleh beberapa kritikus dan sastrawan Indonesia di dunia maya sebelum penulis
mendapatkan tautan melalui seorang kawan atas pembicaraan kasus ini dari tulisan pendek
seorang sastrawan dan kritikus sastra Budi P. Hutasuhut atau Budi P. hatees di akun
Facebooknya.

Budi P. Hutasuhut (2022) mengkritik dengan nada sangat keras melalui tulisannya atas
pencantuman puisi-puisi yang jelas bukan karya penyair besar Indonesia Chairil Anwar sebagai
karya milik Chairil Anwar oleh Muhammad rohmadi di dalam buku karyanya yang berjudul
Mengenang & Mengkaji Karya-karya Chairil Anwar (2017). Hutasuhut di dalam tulisan
pendeknya ini menampilkan foto sampul dan dua halaman dari buku yang dimaksud sembari
memberikan kecaman tentang realitas menyedihkan atas pembelajaran sastra di Indonesia
yang menurutnya kini banyak diisi oleh mereka yang tidak menguasai ilmu sastra dan benar-
benar mempelajari karya sastra tetapi mereka berani mengajarkan sastra.

Yang menambah keprihatinan adalah kasus kekeliruan pencantuman bukan puisi Chairil
Anwar ke dalam daftar puisi karya Chairil Anwar tidak hanya terjadi di dalam buku karangan
rohmadi. Ada juga beberapa contoh lainnya. Ernawati Waridah di dalam bukunya yang berjudul
Kumpulan Lengkap Peribahasa, Pantun, & Majas (2017, pp. 350-351) telah memasukkan puisi
Puisi Kehidupan ke dalam deretan puisi karya Chairil Anwar. Kejadian serupa juga terjadi
dalam rentetan kasus lain yang terkait dengan keliru mengenali karya Chairil Anwar seperti: 1.)
kasus film puisi Binatang Jalang karya evan Zen yang memasukkan puisi karya Ali Ridho
berjudul Cinta dan Benci yang terbit di blog pribadi Ali Ridho pada laman berjudul
Kumpulan Puisi Cinta Karya Chairil Anwar yang terbit pada tanggal 11 Juli 2014 sebagai salah
satu karya Chairil Anwar, 2.) pemaklumatan puisi Ibu sebagai karya Chairil Anwar oleh akun
Facebook resmi Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa pada tanggal 22 Desember 2016,
dan 3.) tulisan list Mora Rangkuti, seorang pegiat, pengajar, dan akademisi sastra dari Riau,
berjudul Analisis Filsafat Sastra Terhadap Puisi Cinta dan Benci Karya Chairil Anwar yang
terbit pada laman bausastra.com.

Rentetan kasus tersebut dibahas oleh pegiat sastra surilie Thomas Alexander melalui akun
Facebooknya yang kemudian diterbitkan ulang di laman Pustaka Kabanti Kendari (2021). surilie
Thomas Alexander tidak geram sendirian atas kejadian ini. Ada nama sastrawan Eka Kurniawan
(2021) melalui akun twitternya dan Saut Situmorang (2021) melalui akun Facebooknya yang
juga ikut menyindir kekacauan yang terjadi di dalam dunia sastra Indonesia terkait dengan
kisruh masalah puisi karya dan bukan karya Chairil Anwar.

Berdasarkan penelusuran surilie Thomas Alexander, sumber dari kekacauan ini adalah
judul sebuah tulisan di sebuah laman blog milik Ali Ridho. Melalui blog pribadinya Puisi Cinta
Permaisuri, Ali Ridho (2014) membuat tulisan dengan judul Kumpulan Puisi Cinta Chairil

Anwar yang di dalamnya tercantum puisi Cinta dan Benci, Tentara Mandiri, Pelangi
