Pada tahun 1930, Taman Poestaka sudah berdiri di 25

28 titik dengan

jumlah peminjaman buku mencapai 27 juta. Balai Pustaka telah menunjukkan

pengaruhnya dalam mewarnai bacaan rakyat Hindia Belanda meskipun tetap

dicuri: alat propaganda Belanda

Meskipun Balai Pustaka milik Pemerintah Hindia Belanda, drewes

berhasil melawan tekanan-tekanan dari unsur-unsur_kolonial konservatif

yang mendesaknya agar menggunakan Balai Pustaka scbagai atae propaganda
pemerintah, drewes menerbitkan buku-buku yang aman, bukan scbagai alat
propaganda dan bukan pula memuat karya yang menentang pemerintah

Tahun 1935, Dr. K.AH. hiddink menggantikan GWWJ. drewes scbagai

pemimpin Balai Pustaka hingga akhir pemerintahan Hindia Belanda. hiddink

sebagaimana diuraikan oleh Swantara (2015) menyampaikan kebanggaannya
terhadap kiprah Balai pustaka di dalam Bulletin of the Colonial Instieute of Amsterdam,
volume 1, 1937-1938, halaman 185-194. Ia menulis artikel berjudul The Bureau

of Popular Literature. 1a melihat bahwa Balai Pustaka tidak saja sebagai sebuah

lembaga penerbitan dan penyebaran buku-buku yang dinilai dapat membantu
pengembangan masyarakat, tetapi juga lembaga yang dapat mewujudkan sinergi

Timur dan Barat.

Gambar 9, Sebuah kos penjualan buk-buku Balai Pustaka (collectie Tropenmuseum/CC BY-SA 30)

Balai Pustaka bertanggung jawab atas penerbitan buku-buku sastra Indonesia,

buku anak-anak, seperti tahun awal, ditambah menerbitkan buku pe
sekolah d
Sejak 1964-1966 Balai Pustaka menghasilkan 1,3 juta

ajaran

dan menengah mata pelajaran berhitung dan seri bahasa Inggris

molar buku aritmatika

BAB2  PERBUKUAN SEBELUM KEMERDEKAAN (1659-1945)

