Eva Anggar Sari, Pamungkas Wahyu Setiyanto, Pitri Ermawati, Ojek Difa Bike Yogyakarta

Dalam Fotografi Seri

Kemudian karya kedua dari
Parwiz Sabawoon, di antara puluhan
ribu tentara Afghanistan yang harus
menderita cacat permanen, kondisi
kaki yang rusak dan _harus
diamputasi akibat peperangan

melawan Taliban.

Gambar 4 Acuan Karya “Potret Kehidupan
Mantan Tentara Afghanistan yang Cacat
Akibat Perang”

Fotografer: Parwiz Sabawoon
https://foto.tempo.co/read/55030/potretkehi
dupan-mantan-tentara-afganistan-yang-cacat-
akibat-perangdiakses diakses 7 Juni 2022,
21:30 WIB.

Dari kedua  acuan karya
tersebut, terdapat persamaan dan
perbedaan dalam konteks prosesnya.
Persamaan yang bisa terjadi ialah
dalam bentuk topik yang dihadirkan,
subjek yang menjadi tokoh utama
ialah seorang difabel. Sebaliknya
perbedaannya ialah pada _latar
belakang tokoh pengemudi  ojek
difabel Difa Bike. Penggabungan
antara kegiatan tiap hari yang
dirangkai sedemikian rupa sehingga
menciptakan rangkaian foto yang

diidamkan.

38

METODE PENELITIAN

Berdasarkan uraian dan acuan
yang digunakan, penciptaan karya
seni fotografi ojek difabel Difa Bike
disajikan dengan metode foto seri.
Foto seri yang dibuat merupakan
aktivitas ojek difabel Difa Bike yang
mandiri, berdasar empat _ teori
kemandirian: intelektual, sosial,
emosi, dan ekonomi.

Dalam prosesnya, digunakan
beberapa metode penelitian, yaitu
observasi, eksplorasi, eksperimentasi,
dan perwujudan. Observasi dilakukan
dengan terjun langsung untuk
mengetahui lokasi dan kegiatan dari
Difa Bike. Tahap eksplorasi dilakukan
untuk membangun hubungan sosial
dengan subjek. Selain itu,

komunikasi dilakukan dengan
wawancara tidak terstruktur. Kali
pertama wawancara dilakukan
dengan subjek utama pemilik ojek
difabel dan dilanjutkan dengan para
anggota Difa Bike dan keluarganya.
Hasil dari komunikasi  tersebut
ditemukan informasi lebih lanjut
tentang ojek difabel Difa Bike.
Tahapan

dilakukan setelah proses observasi

eksperimentasi

dan eksplorasi.

dilakukan

Eksperimentasi
dengan perencanaan
konsep yang terdiri dari ide dan
teknik pemotretan serta alat dan
bahan supaya menghasilkan karya

foto yang baik dan bervariatif. Tahap
