3. Umbi-Umbian

Umbi merupakan bagian dari akar atau pangkal batang tanaman yang
membesar. Umbi-umbian pada umumnya merupakan sumber karbohidrat.
Bahan makanan ini sering digunakan sebagai makanan pokok pengganti
serealia.

Beberapa jenis umbi yang terkenal di Indonesia antara lain ubi kayu/
singkong, ubi jalar, dan talas. Selain itu, ada umbi-umbian lain seperti garut,
ganyong, gembili, uwi, dan suweg. Setiap umbi-umbian ini mempunyai nama
lokal. Apa saja nama jenis umbi-umbian di daerah kalian? Berikut deskripsi
beberapa jenis umbi-umbian di Indonesia.

a. Ubi Kayu/Singkong

Ubi kayu merupakan salah satu jenis umbi-umbian
yang mudah didapatkan. Tanaman ini tumbuh
tanpa mengenal musim. Ubi kayu dapat dikonsumsi
sebagai pengganti makanan pokok arena
mengandung banyak karbohidrat. Bahan makanan
ini dapat diolah dengan cara sederhana, cukup
digoreng atau direbus. Selain itu, ubi kayu dapat
dikonsumsi sebagai camilan dengan pengolahan
lebih kompleks.

Contoh hasil olahan dari ubi kayu antara lain
kue getuk, kue mata roda, dan kue combro. Pati dari
ubi kayu atau sering disebut dengan tepung tapioka
juga merupakan salah satu bahan makanan yang
dapat diolah menjadi berbagai olahan makanan.
Gambar 2.16 Ubi kayu Saat ini juga telah tersedia tepung mocaf (modified
Saber PesescomDanie!Dan 2020) cassava flour) yang dapat digunakan untuk
membuat berbagai jenis kue.

Ayo, Bereksplorasi

Secara mandi, carilah informasi dari berbagai suber, apa
perbedaan modified cassava flour dengan tepung singkong
biasa. Bagaimana penggunaannya dalam masakan?

eo ase Dasari shima Kl X Semester 2

