3. Transisi
Transisi adalah efek yang berada di tempat saat Anda beralih dari
satu slide ke slide berikutnya. Untuk menambahkan slide transisi:

Pilih slide yang ingin Anda transisi > Klik tab animations

Pilih animasi yang sesuai atau klik kotak dialog Transisi

4. Slide Animation
Slide efek animasi standar adalah efek khusus yang dapat ditambahkan
ke objek pada slide. Untuk menerapkan efek animasi:
Pilih objek > Klik tab Animations pada Ribbon > Klik Custom
Animation > Klik Add Effect > Pilih efek yang sesuai

5. Preview Animasi
Untuk melihat animasi pada slide: Klik tombol Preview pada tab
animation

ja 9- OF
Home Insert Design f
(i) q-ebaninate No Animation +

| Preview | | Animations j

|@a

6. Membuat Link
a. selesailah teks, gambar, clip art atau place holder yang akan
Anda Link.
b. Kemudian, Klik Ribbon Tab Insert, lalu pilih Hyperlink
c. Maka, akan mucul jendela dialog seperti berikut:
1) Existing File or Web Page: Anda me-link pada file yang
telah ada sebelumnya, yang di simpan pada folder tertentu.

BES Schon Ajar aplikasi Komputer
