P-ISSN : 2303-3142 _E-ISSN : 2548-8570

Vol.10 No 2 Tahun 2021

ini adalah pada proses mengubah
kebiasaan para guru, pegawai dan siswa
yang telah sekian lama mengandalkan
pekerjaan secara manual. Serta faktor
usia pada guru dan pegawai juga akan
menjadi penghambat dalam _ proses
penyesuaian tersebut.

Berdasarkan kesimpulan yang telah
diuraikan di atas maka dapat diberikan
saran-saran sebagai berikut.

1. Bagi SMA Negeri 1 Singaraja
Apabila rekomendasi dari penelitian ini
diimplementasikan oleh sekolah, maka
diharapkan sekolah melakukan
kerjasama dengan pihak yang memiliki
pengetahuan dan memahami_ secara
detail tahapan-tahapan dalam pemodelan
togaf ADM. Sehingga, apa yang
diimplementasikan sesuai dengan
rancangan dan dapat meminimalisasi
kesalahan dalam pengerjaannya.
Diharapkan juga sekolah menyusun
rancangan anggaran secara matang
karena setiap rekomendasi baik berupa
aplikasi maupun infrastruktur dari penulis
membutuhkan biaya yang tidak sedikit.
Anggaran yang disiapkan tidak saja ketika
pengadaan, tapi pada pemeliharaan juga.
2. Bagi Peneliti Selanjutnya
Penelitian ini belum menguji kesiapan
sebuah sekolah dalam menerapkan
togaf ADM, untuk penelitian lebih lanjut
disarankan melakukan pengujian
kesiapan sekolah terlebih dahulu sebelum
merancang arsitektur enterprise dengan
togaf ADM. Setiap tahapan dalam
togaf ADM dapat dilakukan penelitian
lanjutan secara terpisah untuk
mendapatkan model arsitektur enterprise
yang lebih terperinci. Masing-masing
rekomendasi aplikasi dapat dilakukan
penelitian lanjutan untuk menciptakan
rancangan implementasinya. Penelitian
lanjutan juga dapat dilakukan untuk
menganalisa dan mengevaluasi user

experience dari rekomendasi aplikasi
yang sudah terimplementasikan.

DAFTAR PUSTAKA

Cholik CA. 2017. Pemanfaatan Teknologi
Informasi dan Komunikasi Untuk
Meningkatkan Pendidikan di
Indonesia. J. lim. indones. 2(6):21-30.

landhorst M. 2013. Enterprise Architecture
at Work: Modelling, Communication
and Analysis. Berlin: Springer Nature.

Pamungkas CA. 2017. Pengantar dan
Implementasi Basis Data. Yogyakarta:
Penerbit Deepublish.

Setiawan EB. 2009. Pemilihan EA
Framework. Semin. Nas. Apl. Teknol.
Inf. 2009(sriati):114-119.

Setiawan R. 2016. Perancangan Arsitektur
Enterprise Untuk Perguruan Tinggi
Swasta Menggunakan togaf Adm. J.

algoritme. 12(2):548—
561 .doi:10.33364/algoritma/v.12-
2.548.

Sucahyana MA. 2019. Perencanaan
Enterprise Architecture Smart Campus
Menggunakan togaf ADM _ di
stahn Mpu_ Kuturan  Singaraja.
Universitas Pendidikan Ganesha.

surani D. 2019. Studi Literatur: Peran
Teknologi Pendidikan dalam
Pendidikan 4.0. Pros. Semin. Nas.
Pendidik. FKIP. 2(1):456-469.

The Open Group. 2020. The togaf®
Standard, Version 9.2. [diunduh 2020
Jun 22]. Tersedia pada:
https://pubs.opengroup.org/architectur
e/togaf9-doc/arch/

wiyana, Winarno WW. 2015. Sistem
penjaminan Mutu Pendidikan Dengan
togaf ADM _ Untuk Sekolah
Menengah Kejuruan. regis. J. /lm.
Teknol. sist. Inf. 1(1):7-
14.doi:10.26594/r.v1i1.401.

Jurnal Sains dan Teknologi | 328
