belajar masing-masing siswa. Al dapat menganalisis
data akademik siswa untuk mengidentifikasi di bagian
mana siswa mengalami kesulitan dan kemudian
menyarankan treatment tambahan atau aktivitas
pengajaran alternatif. Selain itu, teknologi Al seperti
chatbot dan asisten virtual dapat membuat suasana
pembelajaran yang interaktif, menjawab pertanyaan
siswa secara real-time, dan memberikan umpan balik
yang konstruktif secara cepat [13].

Kecerdasan buatan telah berkembang lebih jauh
dan dapat mengotomatisasi proses _asesmen,
memungkinkan dosen untuk lebih fokus pada aspek-
aspek substantif dari pembelajaran, seperti bimbingan
dan pengembangan kemampuan kritis [14], [15].
Dengan memanfaatkan analitik pembelajaran berbasis
Al, dosen dapat mengakses laporan kinerja siswa
secara rinci, yang membantu dalam mengidentifikasi
pola belajar dan perkembangan siswa [16]. Penerapan
ini tidak hanya meningkatkan efisiensi_ dalam
manajemen kelas tetapi juga memperkaya
pengalaman belajar siswa [14]. Implementasi Al dalam
pendidikan, dengan demikian, bukan hanya sebuah
tren teknologi, tetapi juga sebuah kebutuhan untuk
meningkatkan kualitas pendidikan dan adaptabilitas
pembelajaran di masa depan.

Paper ini membahas kegiatan pengabdian yang
dilakukan tim penulis ke dosen Universitas
Muhammadiyah Madiun. Tema pengabdian adalah
penerapan kecerdasan buatan dalam pendidikan,
meliputi kegiatan pembelajaran dan penulisan artikel
ilmiah.

METODE

Pelatihan "Al for Education yang
diselenggarakan dirancang untuk _ memberikan
pemahaman mengenai penerapan kecerdasan buatan
(Al) dalam bidang pendidikan. Desain pelatihan
mencakup kombinasi antara sesi teoretis dan praktis,
yang dirancang untuk memaksimalkan pemahaman
dan keterampilan peserta dalam mengaplikasikan
teknologi Al di lingkungan pendidikan [17].

\

Ne

siom pendidkan

dsamPeasion >

U

penggunaan A

penton essen, x

y

Gambar 1. Langkah Kegiatan Pengabdian

Gambar 1 menunjukkan tahapan kegiatan
pengabdian masyarakat yang dilakukan. Kegiatan
meliputi empat tahap sebagai berikut.

1. Diskusi Pengenalan Al. Langkah ini bertujuan
untuk memperkenalkan konsep dasar Al kepada
peserta pelatihan.

2. Penggunaan Al dalam Pendidikan. Pada langkah
ini tim memperkenalkan berbagai tools dan
teknologi Al dalam pendidikan disertai contoh
aplikasi nyata.

3. Praktik Penggunaan Al. Langkah ini bertujuan
mempraktikkan penggunaan Al sehingga peserta
mendapat pengalaman langsung menerapkan
teknologi Al dalam konteks yang dihadapi
masing-masing.

4, Evaluasi Hasil Pelatihan. Tahap ini dilakukan
untuk untuk menilai efektivitas dan dampak dari
kegiatan pelatihan. Langkah yang ilakukan
mencakup penilaian terhadap kepuasan peserta
melalui kuesioner dan analisis hasil kegiatan.
Evaluasi ini tidak hanya mengukur pemahaman
dan keterampilan yang diperoleh peserta, tetapi
juga mendapatkan umpan balik dari peserta

pelatihan.
HASIL DAN PEMBAHASAN

Kegiatan pengabdian kepada _masyarakat
dilaksanakan pada hari Sabtu, 15 Juni 2024. Lokasi
pengabdian adalah Kampus | __Universitas

Muhammadiyah Madiun (ummat) yang berlokasi di
JI. Mayjend panjaitan No. 18, Banjarejo, Kecamatan
Taman, Kota Madiun. ummat sendiri memiliki tiga
kampus lain yang semuanya berada di area Kota
Madiun.

Pelatihan diikuti oleh 24 pengajar ummat yang
kebanyakan merupakan dosen yunior. Angka tersebut
lebih dari setengah jumlah dosen ummat sebanyak
46 orang. Seluruh program studi yang ada terwakili
dalam kepesertaan. Materi pelatihan disampaikan
oleh tiga tutor yang adalah tim artikel ini (lihat Gambar
2).

Para peserta di awal kegiatan pengabdian
ditanya terkait pengetahuan tentang kecerdasan
buatan (Al). Kebanyakan peserta sudah pernah
mendengar tentang Al namun belum banyak yang
mengeksplorasi dan memanfaatkan. Beberapa orang
sudah mendengar ChatGPT sebagai salah satu aplikasi
Al populer namun hanya satu yang mengaku telah
menggunakan aplikasi tersebut.

Pada tahap pertama, diskusi dimulai dengan
membahas pengertian Al. Diskusi ini menjelaskan
definisi Al, sejarah perkembangannya, dan konsep
dasar kecerdasan buatan. Selain itu, diskusi ini juga
menguraikan kelebihan Al, termasuk keuntungan dan
potensi manfaatnya dalam berbagai bidang seperti
efisiensi, akurasi, dan kemampuan analisis data yang
cepat. Tidak hanya kelebihan saja, diskusi ini juga
