Masakan Indonesia banyak memanfaatkan kacang-kacangan lokal sebagai
bahan dasarnya. Kacang-kacangan dapat diolah menjadi berbagai variasi
masakan atau dicampurkan pada camilan, kue, dan roti, Contoh masakan
Indonesia yang dibuat dari kacang-kacangan, yaitu ampyang, bubur kacang
hijau, kue ku (isinya menggunakan kacang hijau), dan gado-gado yang bumbunya
menggunakan kacang tanah.

Gambar 2.13 Kacang-kacangan lokal
Suber Freepk.comvSphoro2022)

Ayo, Berpikir!

Selain masakan yang telah disebutkan, identifikasikan karakteristik
kacang-kacangan dalam tabel berikut dan tuliskan masakan-
masakan lain yang menggunakan jenis kacang-kacangan terkait.
Kerjakan di buku tugas kalian.

Bab 2 - Bahan Makanan Nabati 1047
