bangunan yang jenius. Inilah vernakular asli. Sangat bersahaja, merakyat, sangat beradaptasi dengan
lingkungannya, memiliki bahan material setempat yang menonjol seperti batu-bata merah, ijuk, kayu,
batu alam dsb, dan mampu bertahan dalam kurun waktu yang lama serta dipercaya turun-temurun
(Gambar 6). Pada perkembangan terkini, di mana heterogenitas kultur menjadi dominan, arsitektur
vernakular muncul dalam wujud “campur aduk”. Berwujud tradisional, tapi tak bermakna, karena
tidak perduli pada tatanan, hirarki makna, maupun pengertian yang terkandung pada wujud “asli’”-nya.
Kondisi ini banyak bermunculan di kota-kota besar di Bali, terutama pada daerah yang berbasis
pariwisata. Banyak bisa disaksikan arsitektur yang hanya “bergaya vernakular”, seperti pada bangunan
dengan tipologi baru yang tidak dikenal secara umum pada tataran tradisional, yaitu pada rancangan
hotel, toko, dan sebagainya (Gambar 7 dan 8).

Gambar 6. Bangunan rumah tinggal adat Bali (sumber: Wijaya, 2002 & Alessio Disalvo, 2009).

600 comtec Vol.2 No. 2 Desember 2011: 592-602
