Penerapan Diagram Sebab Akibat (fishbone Diagram) pada Identifikasi Kerusakan Mekanisme Pengumpan dan

148

penyusuan Standard Operating Procedure Mesin Skrap

dan ketebalan diatur dengan menggeser eretan pahat. Adapun langkah persiapan
penyerapan bidang mendatar yaitu :
1. Pemasangan benda kerja pada ragum
Pemasangan pahat rata
Pengaturan panjang langkah pahat
Pengaturan kecepatan langkah pahat

Pengaturan gerakan meja secara otomatis

Aw PF YN

Setting pahat terhadap benda kerja.
Penentuan ketebalan penyayatan pahat. Untuk pemakanan banyak digunakan
pahat kasar. Besarnya feeding diambil = 1/3 dari tebal pemakanan alat

(2) Kedalaman pemotongan dilakukan dari eretan alat potong

(3) Feeding dilakukan oleh gerakan meja

(4) Meja bergeser pada saat lengan luncur bergerak mundur.

. penyerapan tegak

Pada penyerapan tegak, yang bergerak adalah eretan pahat naik turun.
Pengaturan ketebalan dilakukan dengan menggeser meja. Pahat harus diatur

sedemikian rupa (menyudut) sehingga hanya bagian ujung saja yang menyayat dan

bagian sisi dalam keadaan bebas. Tebal pemakanan di atur tipis + 50 mm. Langkah
kerja penyerapan tegak sesuai dengan penyerapan yang datar.

1. Kedalaman pemotongan dilakukan oleh gerakan meja

2. Feeding dilakukan oleh gerakan eretan alat potong.

. penyerapan menyudut

penyerapan bidang menyudut adalah penyerapan benda kerja agar menghasilkan
permukaan yang miring/sudut. Pada penyerapan ini yang bergerak adalah eretan pahat
maju mundur. Pengaturan ketebalan dilakukan dengan memutar eretan pahat sesuai
dengan kebutuhan sudut pemakanan :

1. Kedalaman pemotongan dilakukan oleh gerakan meja

2. Feeding dilakukan oleh eretan alat pemotong.

. penyerapan alur

Menurut alur penyerapan, Mesin Sekrap dapat digunakan untuk membuat alur :
(1) Alur terus luar
(2) Alur terus dalam
(3) Alur buntu
(4) Alur tembus.

MARS - VOLUME 3 NOMOR 1, TAHUN 2025
