2. Jenis Produk Pastri dan Bakeri

Produk pastri dan bakeri di industri kuliner umumnya disiapkan di dapur
pastri/bakeri oleh pastri/bakeri chef. Produk ini terdiri atas berbagai macam
roti (bread), kue (pastri), juga kue kering (cookies), cake, berbagai macam
hidangan penutup (dessert) serta olahan gula dan cokelat (confectionary).

a. Roti (Bread)

Bread atau roti merupakan produk bakeri yang dibuat dari tepung, air, lemak,
bahan pengembang, serta bahan tambahan lain, memiliki bentuk adonan
padat (solid) sehingga dapat dibentuk dengan tangan.

Roti dari Benua Eropa memiliki ciri yang berbeda jika dibandingkan roti
dari Asia. Roti dari Benua Eropa memiliki remah yang lebih keras, lebih kering,
karena hanya mengandung sangat sedikit lemak, sedangkan roti Asia lembut,
lebih kenyal, dan manis karena mengandung lebih banyak lemak dan gula.

Berdasarkan adonannya, roti dapat dibagi menjadi lean dough dan rich
dough. Lean dough bread adalah roti yang menggunakan sedikit lemak dan
gula, sedangkan rich dough bread merupakan roti yang yang dibuat dengan
banyak lemak dan gula sehingga memiliki tekstur empuk dan lembut. Contoh
lean dough bread adalah baguette (french bread), sedangkan contoh rich dough
bread adalah brioche. Selain lean dough dan rich dough, ada jenis roti laminated
dough, yaitu adonan yang dilaminasi atau dibentuk berlapis-lapis, serta quick
dough yang adonannya dikembangkan dengan bahan pengembang kimia
(misalnya baking powder).

Gambar 4.42 Berbagai macam roti
Sumber: Freepk.convAzerbaijan stockers (2021)

Bab 4 - Pengetahuan Dasar Masakan 141 f
