Eva Anggar Sari, Pamungkas Wahyu Setiyanto, Pitri Ermawati, Ojek Difa Bike Yogyakarta

Dalam Fotografi Seri

Kemajuan manusia

tidaklah secepat kilat. Setiap langkah

seorang

menuju perbuatan lebih baik
membutuhkan perjuangan,
penderitaan, pengorbanan, dan

semangat yang membara (6/8/2022).

Seorang difabel, Giono (36), yang
memiliki kekurangan  fisik tidak
membuatnya putus asa, namun hal ini
dijadikan untuk dorongan supaya
tetap semangat menjalani
kehidupannya dan mandiri tanpa
menggantungkan harapan kepada
orang lain.

Pada foto 1 (kiri) penggunaan
lensa 50mm pada focal length 50mm,
diafragma  {f/2.5, shutter speed
1/160sec, dan ISO 125. Foto 2 (kanan
atas) menggunakan lensa 50mm pada
focal length 50mm, diafragma f/2.5,
shutter speed 1/1000sec, dan ISO 100.
Foto 3 (kanan bawah) menggunakan
lensa 50mm pada focal length 50mm,
diafragma  f/3.5, shutter speed
1/160sec, dan ISO 125.

Karya 4 berbentuk foto seri potret
Giono. Ditinjau dari penjelasan teori
kemandirian, foto ini mandiri dalam
ekonomi. Kemampuannya dalam
mengatur perekonomian dengan mau
bekerja untuk menunjang

kebutuhannya sehari-hari.

42

Karya 5
Teman
2022
30cm x45 cm
Cetak kertas foto glossy laminasi doff

Sejatinya, satu di antara hal
terbaik yang membuat ringan ketika
mendapat sebuah masalah adalah
dapat dilihat siapa saja teman sejati
(6/8/2022).

Pertemanan adalah kebutuhan,
adalah

tetapi berteman pilihan.

Namun, tidak setiap interaksi
membuahkan pertemanan. Justru
kebanyakan difabel lebih memilih
untuk berteman dengan sesama

difabel. Dengan cara tersebut tanpa

disadari saling membangun
kepercayaan. Keduanya tampak
senang bercanda ria tanpa

menghiraukan lingkungan sekitarnya.

Penggunaan lensa 18-140mm pada
