Di Internet, jarak antara pasien dan dokter
sama karena beberapa pasien tidak harus
menempuh jarak yang jauh untuk berbicara
dengan dokter. Oleh karena itu, selama layanan
online dapat diandalkan, manusia memiliki akses
yang sama terhadap perawatan kesehatan.
Dibandingkan dengan TI, analisis data ekstensif
dan Al dapat secara langsung meningkatkan
pelayanan kesehatan. Dibandingkan dengan
pengetahuan dan pengalaman dokter, Al yang
didorong oleh pembelajaran mendalam akan
mampu mengintegrasikan kearifan bersama

manusia disemua bidang profesional dan
membentuk dokter umum yang pengetahuannya
melampaui semua ahli. Meski dokter umum ini
belum muncul, metode deduksi berdasarkan
deep learning big data dan fusi bukti memenuhi
persyaratan kedokteran modern berbasis bukti.
Ini secara dramatis memperluas kemampuan
berpikir manusia. Dapat diprediksi bahwa
seorang dokter umum yang menggantikan ahli
individu akan segera memasuki bidang pelayanan
kesehatan.
Selain itu, mempopulerkan _ layanan
kesehatan online yang seragam pada dasarnya
ketidakadilan _kesehatan.

akan mengubah

Masyarakat Indonesia memiliki_tingkat
informatisasi yang tinggi, dan teori pembelajaran
mendalam dan fusi bukti secara bertahap
matang. Dari sini, ditambah dengan inisiatif
pemerintah untuk mempercepat transformasi
teknis bidang medis, perawatan kesehatan
inklusif layak dilakukan dari perspektif teknologi..

Seperti disebutkan dalam _ pengantar
pelayanan kesehatan inklusif di atas, keberhasilan
pelaksanaan proyek tidak dapat dipisahkan dari
beberapa teknik penting seperti

(Tl),

teknologi

informasi analisis data ekstensif, dan

kecerdasan buatan (Al). TI mentransmisikan
informasi dasar pasien dan informasi penyakit
secara dan

real-time ke pusat diagnosis

perawatan jarak jauh melalui _jaringan,
menggunakan koneksi broadband berkecepatan
tinggi di seluruh wilayah perkotaan dan pedesaan
sebagai fondasi fisik. Setelah analisis profesional
dokter dengan bantuan analisis data ekstensif,
informasi diagnosis dan pengobatan baru
dikirimkan ke pasien melalui Internet secara real-
time sebagai umpan balik. Setelah ini, pasien
dapat mendiskusikan perawatan  selanjutnya
dengan dokter berdasarkan situasi mereka. Tanpa
transmisi informasi perawatan kesehatan melalui
Internet, diagnosis jarak jauh dan integrasi data
cloud tidak mungkin dilakukan.

Ada bukti kuat bahwa TI terkait dengan
realisasi kesetaraan pelayanan kesehatan dalam
layanan kesehatan inklusif. Pertama, layanan
online menghilangkan perbedaan _identitas.
diinternet, perbedaan status orang-orang dalam
masyarakat multikultural dapat diminimalkan
atau bahkan dihilangkan. Kedua, Internet
menghilangkan hambatan geografis. Menurut
penelitian mereka,

penerapan _pemerataan

pelayanan kesehatan ini secara__ positif

mempengaruhi implementasi layanan kesehatan

inklusif.
Pada bagian ini dibahas tentang
perkembangan pesat teknologi (kecerdasan

buatan) di bidang lain dan penerapannya di
bidang medis yang secara positif mempengaruhi
pelaksanaan layanan kesehatan inklusif. Terdapat
bukti kuat bahwa pesatnya perkembangan
teknologi (kecerdasan buatan) di bidang lain dan
penerapannya di bidang medis berdampak positif
terhadap penyelenggaraan pelayanan kesehatan

inklusif, Menurut temuan mereka, penerimaan
