3. Themes/Tema
Tema tersebut adalah desain template yang dapat diterapkan untuk
seluruh presentasi yang memungkinkan untuk konsistensi seluruh
presentasi. Untuk menambahkan tema untuk presentasi:
Klik tab Design > Pilih salah satu yang ditampilkan Tema atau klik
tombol Galleries

buse rte Moma ont

i = ==

Format Dokumen
Agar presentasi yang kita buat bener-benar sempurna dan layak untuk
ditampilkan, harus melakukan pengeditan dan pemformatan. Dalam
pembuatan presentasi akan bekerja dengan teks, table, slide dan elemen-
elemen presentasi lain.
1. Bekerja dengan Teks
Teks merupakan elemen presentasi yang paling penting. Agar
presentasi kita menarik dan membantu Anda dalam menjelaskan
sesuatu, maka teks yang singkat, padat, jelas dan menarik sangat
berperan penting.
2. Menambahkan Teks
Pilih slide di mana Anda ingin memasukkan teks, Klik di Textbox
untuk menambahkan teks

Glick to add subtitle

Frizka Fitriana, S.Kom, Mom. [EE
