Kebijakan Perbukuan Era Sukarno

Sistem Demokrasi Terpimpin yang diterapkan  Pemerintahan Sukarno
memengaruhi juga industri perbuluan, khususnya Ikapi yang telah berdiri
pada masa itu. Nama tapi diubah menjadi kasiops Penerbitan. OPS adalah
singkatan dari Organisasi Perusahaan Sejenissuatu bentuk organisasi_yang
diharuskan pada masa itu. Nama itu berlaku sejak canggal 23 November 1964
berdasarkan SK Menteri Penerangan No. 44/S.K./M/64 setelah badan hukum
sebagai perkumpulan disahkan oleh SK Menteri Kehamikan Nomor J.A.5/15/5M

canggal 10 April 964. Dengan demikian, kemandirian dan otoritas tertentu yang

\setiawan,

dimiliki oleh organisasi sebelumnya menjadi beralih ke tangan negara
2000)

Departemen Penerangan bertindak sebagai induk tapi yang ditetapkan
tanggal 23 November 1964sctelah sebelumnya tapi kesulitan: menemukan
kementerian yang bersedia menjadi pengasuh organisasi ini. OPS mengharuskan

setiap organisasi perusahaan bernaung di bawah satu kementerian yang relevan.

jambar 1s, Ketua Ikapi, Hoctaoerock mendukung kebijakan Presiden Sukarno (ikapi, 966)

BAB3 PERBUKUAN SETELAH KEMERDEKAAN (1945-1998)

&
