Things, telah mengubah cara manusia berpikir, bertindak, dan menjalani aktivitas sehari-hari
mereka (dirasa, 2020).

Salah satu bentuk teknologi yang sedang berkembang pesat saat ini adalah kecerdasan
buatan, yang sering disebut sebagai kecerdasan artifisial (AI). McCarthy (2007)
mendefinisikan kecerdasan buatan sebagai bidang studi yang berkaitan dengan menciptakan
kemampuan pada komputer untuk melakukan tugas-tugas yang pada awalnya hanya dapat
dilakukan oleh manusia.Tujuan utama dari kecerdasan buatan adalah mereplikasi pemikiran
dan perilaku manusia dalam bentuk algoritma dan perangkat lunak komputer.

Perubahan ini juga terlihat dalam konteks pendidikan, dimana cara belajar, mengajar,
dan persiapan untuk karir di masa depan mengalami transformasi (Putra, 2023). Transformasi
tersebut mengharuskan pendidikan saat ini beradaptasi dengan teknologi baru, dan
memungkinkan memberikan pengalaman pembelajaran yang lebih dinamis dan interaktif. Hal
tersebut sepadan dengan yang diujarkan oleh Bapak Nyoman Shuida, Staf Ahli Bidang
Sumber Daya Kemaritiman Kementerian Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan
Kebudayaan (Kemenko PMK), yaitu Tentu harapannya para pendidik kita memiliki
kemampuan teknologi dan komunikasi serta kompetensi digital yang lebih mumpuni dari
peserta didik, ujarnya saat mewakili Menko PMK memberikan sambutan pada acara
Pembukaan Program Pelatihan Kemampuan Non Teknis Tenaga Pendidik yang diinisiasi
oleh PP Ikatan Alumni ITS Surabaya (Mutiara, 2021).

Sehingga perkembangan teknologi yang pesat membawa sejumlah peluang dan
tantangan bagi dunia pendidikan. Beberapa peluang yang muncul antara lain penggunaan
teknologi yang memungkinkan kolaborasi yang lebih mudah antara pendidik dan peserta
didik. Teknologi juga memungkinkan adanya pembelajaran online yang dapat meningkatkan
aksesibilitas pendidikan, terutama bagi peseta didik yang terbatas oleh batasan geografis,
fisik, atau keadaan lainnya (ershad, 2018). Selain peluang yang ada, pendidik juga
menghadapi tantangan untuk memahami dan mengintegrasikan teknologi dalam pendidikan
secara optimal. Dalam era teknologi yang terus berubah, kompetensi digital guru menjadi hal
yang sangat penting. Untuk itu, seorang pendidik harus menentukan cara terbaik untuk
menggunakan teknologi dalam pengajaran guna meningkatkan pembelajaran peserta didik,
yang sudah menjadi suatu tugas yang penting.

Namun, perlu diingat bahwa ada sejumlah risiko yang terkait dengan penggunaan
kecerdasan buatan, salah satunya seperti potensi ketergantungan pada teknologi (Misnawati,
2023), yang sebenarnya bisa menjadi kontraproduktif terhadap tujuan pembelajaran. Hal ini
sepadan dengan yang diujarkan oleh Ketua Prodi Magister Pendidikan Matematika,
Pascasarjana Universitas Pasundan Prof. Dr. H. R. Poppy Yaniawati, M.Pd Akan muncul
ketimpangan dalam kualitas pendidikan dan keunggulan kompetitif di antara peserta didik
dari latar belakang yang berbeda, juga masalah nilai etika yang perlu diperhatikan dalam
pendidikan, seperti transparansi, keadilan, keamanan, dan privasi data (Reta, 2023).

Hal tersebut juga yang dirasakan oleh guru di SMA PUI Gegesik salah satunya Bapak
Wildan At-Thoilah selaku Guru Pendidikan Agama Islam sebagaimana hasil wawancara pra
observasi, mengatakan Siswa sekarang ketika diberikan tugas selalu mengandalkan
teknologi, sebabnya jawaban yang diberikan siswa selalu sama, dan terkadang ada yang
malas untuk mengerjakan tugas (hasil wawancara). Oleh karena itu, peneliti tertarik
