b. Bumbu Dasar Merah

Bumbu dasar merah terdiri atas bawang merah,
bawang putih, cabai merah, dan garam. Setelah
semua bahan dihaluskan, bumbu ini memiliki warna
rah. Untuk masakan, bumbu dasar merah dapat
enggunakan cabai merah utuh, ditambah cabai
7 Mwit_ atau cabai merah yang dihilangkan bijinya,
/sesuai tingkat pedas yang diinginkan. Bumbu dasar
merah juga dapat ditambah dengan kemiri, lengkuas,
daun salam, daun jeruk, dan bumbu lainnya. Bumbu
dasar ini digunakan pada masakan yang pada

Gambar 4.10 Bumbu dasar
merah a
Sumer: Kenendikiudrisekuruone UMUMMYA memiliki rasa pedas, seperti balado dan
cas

sambal goreng.

c. Bumbu Dasar Kuning

Bumbu dasar kuning memiliki warna kuning. Bahan
saitama untuk membuat bumbu ini adalah bawang
/terah, bawang putih, kunyit, dan garam, serta dapat

acar kuning, dan pesmol ikan.

amber 41 Bambu dasar Selain tiga jenis bumpu dasar di atas, beberapa

kuning masakan Indonesia juga ada yang menggunakan
Sumer: emendikudristeurlana
cass

bumbu oranye dan bumbu hitam. Bumbu oranye
memiliki warna kuning kemerahan. Bumbu ini terdiri
atas bawang merah, bawang putih, kunyit, dan cabai
merah yang dihaluskan. Pada bumbu ini kadang
ditambahkan  ketumbar, kemiri, merica, jintan,
dan bumbu lain. Contoh masakan Indonesia yang
menggunakan bumbu ini adalah ayam bumbu rujak.

Bumbu hitam berwarna cokelat tua kehitaman.
Warna hitam pada bumbu ini berasal dari Kuwak.
Contoh masakan yang menggunakan bumbu hitam,
yaitu gabus pucung yang merupakan masakan khas

Gambar 4.12 Bumbu oranye Betawi, rawon dari Jawa Timur, dan sop konro dari
Sumer: Kenendikucrsekuruane-makassar.
cams

o- DasarDsar kun utk SMKIMAK Kets Semester?

