Jenis potongan bahan pada infografik digunakan
dalam berbagai masakan. Beberapa jenis contoh
penerapannya pada masakan sebagai berikut.

1. Fried Wedges Potatoes

Fried wedges potatoes, yaitu kentang yang digoreng
dengan bentukwedges, berfungsisebagaipendamping
makanan utama, pendamping saat penyajian burger
atau sekadar untuk snack.

2. Russian Salad

Russian salad, yaitu hidangan dari beberapa sayuran
seperti wortel, kentang serta ditambahkan bahan
makanan hewani yang umumnya dipotong dengan
bentuk macedonia.

3. Coleslaw

Coleslaw, yaitu salad yang umumnya terbuat dari
kubis (cabbage) dengan potongan shred dan wortel
yang dipotong fine julienne.

 Ayo, Bereksplorasi!

Gambar 2.56 Wedges potatoes
Sune: Paacon/lxgb.Akyure2021)

Gambar 2.57 Russian salad
Sumber: Freepkicom/Timotina 2019)

Gambar 2.58 Coleslaw sebagai
pendamping hidangan
sumber: Pexescom/Bronze Dials (2020)

Untuk meningkatkan pemahaman kalian, bacalah buku atau carilah
informasi dari berbagai sumber tentang berbagai makanan yang

menggunakan potongan bahan makanan nabati berikut dituliskan
hasilnya dalam buku tugas kalian. Lakukan kegiatan ini secara

berkelompok.

No. | Nama Potongan Nama Masakan
1 jardinier

2. | julienne

3 tourne

4. slice

5, Chop

Bab 2 - Bahan Makanan Nabati 2B
