1. PENDAHULUAN

Blockchain dan kecerdasan buatan saat ini telah
berkembang dengan pesat di era revolusi industri 4.0.
Keduanya memiliki peran yang berbeda namun dapat
saling melengkapi. Salah satu fitur utama dari
blockchain adalah immutabilis yang merupakan
fitur untuk keamanan data agar tidak dapat diubah
oleh seorang pengguna. Perubahan data dalam sistem
blockchain mungkin dilakukan atas persetujuan suatu
konsensus. Berikutnya kecerdasan buatan (4rtificial
Intelligence/Al) memiliki keunggulan yang terletak
pada kemampuannya dalam hal meniru kecerdasan
manusia seperti pada proses pembelajaran dan
penyelesaian masalah. Perpaduan antara blockchain
dan kecerdasan buatan akan menjadi revolusi untuk
generasi digital (Dinh & Thai, 2018) dan akan banyak
diterapkan dalam berbagai bidang termasuk dalam
bidang pertanian.

Teknologi blockchain menawarkan keamanan
data untuk meningkatkan kepercayaan pengguna
melalui sistem data terdistribusi. Blockchain juga
memiliki kemampuan untuk mengotomatisasi
pembayaran dalam cryptocurrency, menyediakan
akses data transaksi secara desentralisasi yang aman
dan tepercaya (Salman et al., 2019), (Yadaf & Singh,
2019), (Zheng et al., 2017). Teknologi blockchain
pertama kali dikenalkan melalui sistem bitcoin
(Nakamoto, 2008) dan terus berkembang baik dalam
hal manajemen, privasi, keamanan dan tata kelola
data hingga diaplikasikan untuk meningkatkan
kepercayaan sistem pada bidang _ kesehatan,
pendidikan, bisnis, industri, manajemen rantai pasok
dan keuangan (Casino, Dasaklis & pataki, 2019),
(Dave et al., 2019), (casado et al., 2018).

Teknologi kecerdasan buatan menawarkan
kemudahan bagi pengguna di antaranya melalui
berbagai macam teknik pembelajaran dan optimasi
melalui konsep machine learning dan swarm
intelligence. Kecerdasan buatan sendiri didefinisikan
sebagai suatu mesin atau program yang memiliki
kecerdasan di dalamnya guna menyelesaikan suatu
pekerjaan (Dinh & Thai, 2018). Konsep kecerdasan
buatan mulai dikenal oleh masyarakat awam saat
kemenangan deep blue (pemograman catur berbasis
kecerdasan buatan) atas Garry Kasparov (juara dunia
catur) dalam permainan catur, meskipun teknologi AI
mulai dirintis oleh John McCarthy (1927) (Vardi,
2012). Berbagai penerapan teknologi kecerdasan
buatan diantaranya meliputi pengembangan sistem
pakar, robotic, pengenalan suara, computer vision,
artificial neural network dan sistem fuzzy (Singh,
Rathore & Park, 2019), (Banerjee et al., 2018).

Era revolusi industri 4.0 telah mendorong
penerapan teknologi informasi di berbagai bidang
termasuk dalam pertanian yang mendorong era
aéromaritime 4.0 (IPB, 2019) (klerk, jakku &
labarthe, 2019). Bidang pertanian sendiri akan terus
berkembang mengingat pertanian merupakan
kebutuhan mendasar dari manusia. Hal ini terlihat
dalam data Food and_ Agriculture Organization

(FAO) of the United Nations (FAO, 2019) yang
menunjukkan peningkatan produksi pertanian pada
skala dunia yakni sebesar 4,1% di dekade terakhir.
Teknologi kecerdasan buatan dalam agromatirim 4.0
umumnya digunakan untuk prediksi hasil panen,
deteksi penyakit tanaman, manajemen tanaman,
pengendalian hama, pengendalian _penyakit,
manajemen irigasi, manajemen  nutrisi_ tanah,
pemantauan produksi dan pemantauan penyimpanan
produk pertanian (aiakos et al., 2018), (bannerjee et
al. 2018). Implementasi blockchain dalam pertanian
mayoritas digunakan dalam penyelesaian masalah
manajemen rantai pasok serta sebagai media
penyimpanan data dalam sistem Internet of Things
(OT) (Almeida et al., 2018), (Ge et al., 2017), (Kim
& laskowske, 2018).

Penelitian Systematic Literature Review (SLR)
untuk teknologi blockchain di bidang pertanian
ditemukan dalam kurun waktu 2018-2020. Penelitian
tersebut diinisialisasi oleh (Almeida et al., 2018)
dengan hasil dominasi penelitian blockchain ada pada
kasus manajemen rantai pasok pertanian. Selain itu
penerapan teknologi blockchain di pertanian di
dominasi oleh komunitas peneliti dari Asia, dalam
hal ini ada pada negara China. Penelitian (Yadaf &
Singh, 2019) juga memperkuat  penelitian
sebelumnya dimana riset masih didominasi oleh Asia.
Penelitian tersebut mengungkapkan bahwa_topik
utama riset blockchain dalam pertanian adalah
mengenai ketertelusuran rantai pasok pertanian.
Berbeda dengan hal tersebut, penelitian (kasten,
2020) berfokus pada SLR untuk keamanan pangan,
proses produksi serta pengiriman produk.

Penelitian mengenai tinjauan pustaka terkait
penerapan blockchain dalam pertanian dipertajam
dengan ruang lingkup yang lebih spesifik dan dengan
penambahan metode lain. sepertihalnya penelitian
(Antonucci et al., 2019) menggunakan analisis
pemetaan dalam mempelajari penelitan blockchain
untuk produk agrifood dalam perspektif komputasi
dan aplikasi. Penelitian tersebut juga mengulas
faktor-faktor ketidakpastian yang harus diperhatikan
dalam memperkuat struktur blockchain dalam sektor
agrifood. Penelitian (mirabelli & solina, 2020)
berfokus untuk ketertelusuran manajemen rantai
pasok pertanian dimana dalam analisa deskripsinya
menggunakan analisa jaringan dari kata-kata yang
muncul dalam artikel ada. Beberapa kata yang
dominan meliputi smart agriculture, Internet of
Things (IOT), sustainability, traceability serta
ethereum & smart contract. Hasil penelitian
menunjukan bahwa teknologi blockchain di pertanian
telah berkembang dengan pesat yang dilihat dari
jumlah riset yang ada.

Berbagai ulasan mendalam terkait penerapan
blockechain dalam pertanian juga telah tersedia.
Seperti pada penelitian (domesticas et al., 2020)
mengulas penggunaan blockchain dalam sistem
ketertelusuran di pertanian. Hasil penelitian tersebut
menunjukan  penggunaan_blockchain dapat

