Gambar 5.6 landing pada daging

d. barding

Berbeda dengan landing, barding merupakan teknik membungkus daging
menggunakan lemak. Daging yang tidak kaya lemak akan dililit dengan lemak
yang telah diiris tipis. Tujuannya agar daging tetap lembap dan lezat setelah
dimasak. Lapisan lemak di luar daging membantu agar daging tidak kering
selama pengolahan. Selain itu, barding bertujuan untuk meningkatkan rasa.

Gambar 5.7 barding

e. trusing

trusing merupakan kegiatan mengikat karkas unggas sehingga sayap dan
paha bawah menempel pada badan unggas. trusing bertujuan agar saat
diolah, sayap dan kaki unggas tidak melebar.

Kalian dapat memperhatikan gambar berikut. Gambar sebelah kiri adalah
karkas ayam sebelum diikat, sedangkan gambar sebelah kanan adalah karkas
ayam setelah diikat dengan teknik trusing.

e- Dasar-Dasar Kuliner untuk SMK/MAK Kelas X Semester 2

