PEMETAAN RISET TENTANG DETEKSI TOPIK PADA TWITTER
DENGAN TEKNIK SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW

Sri Suhartini', Widodo, Bambang Prasetya Adhi*
' Mahasiswa Prodi Pend. Teknik Informatika dan Komputer, Teknik Elektro, FT  UNJ

25 Dosen Prodi Pend. Teknik Informatika dan Komputer, Teknik Elektro, FT - UNJ
' suhartinisri.17@gmail.com, ? widodo@unj.ac.id, > bambang_padhi@yahoo.com

Abstrak
Twitter merupakan salah satu media sosial yang banyak digemari orang, mulai dari anak remaja hingga
dewasa. Di twitter banyak informasi yang akan didapatkan oleh para pengguna. Masing-masing informasi
memiliki kata kunci untuk dikelompokkan topik bahasannya. Kata kunci yang dimaksud adalah kata yang
memiliki posisi yang istimewa dalam sebuah kalimat. Dari kata kunci ini maka topik akan lebih mudah untuk di
deteksi. Terdapat berbagai macam metode untuk mendeteksi topik pada twitter. Penelitian ini bertujuan untuk
membuat peta riset deteksi topik pada twitter dengan teknik systematic literature review. Literatur yang
digunakan berasal dari beberapa digital library yaitu IEEE eXplore, sciencedirect, Google Scholar dan
citeseerx . Selanjutnya proses penyaringan literatur berdasarkan relevansi judul didapat 50 judul literatur.
Setelah itu menganalisis isi dari masing-masing literatur. Hasil analisis menunjukkan terdapat 39 jenis metode
deteksi topik. Metode terbanyak yang digunakan ialah Latent Dirichlet Allocation (LDA). Dan metode dengan
tingkat akurasi tertinggi yang digunakan ialah Random Forest (RF) dan Naives Bayes dengan tingkat akurasi

95,5%

Kata kunci : Deteksi Topik, Systematic Literature Review, Twitter.

1. Pendahuluan

Salah satu faktor penting penunjang globalisasi
ialah internet. Internet banyak dimanfaatkan untuk
berbagai pemenuhan kebutuhan, dimana salah
satunya dimanfaatkan untuk sosial media. Saat ini
banyak sosial media yang digemari oleh masyarakat,
baik dari luar negeri maupun dalam negeri. Salah
satu contoh sosial media yang sedang trend saat ini
yaitu twitter.

Twitter banyak digunakan berbagai kalangan
masyarakat, mulai dari remaja hingga orang dewasa.
Yang membuat twitter ini unik ialah karena twitter
menerapkan teks pendek pada penggunaannya. Pada
Twitter, user hanya dapat menulis status atau yang
dikenal dengan fleet sebanyak 280 karakter.

Salah satu topik yang dibahas mengenai twitter
ialah metode deteksi topik pada twitter. Twitter
mempunyai banyak fitur di dalam aplikasinya, salah
satunya adalah trending topic. Trending topic adalah
suatu hal yang sedang terkenal dan banyak
dibicarakan dalam kurun waktu tertentu (Suryadi:
2018), Trending topic berisi dari 5 sampai 20 daftar
topik terpopuler yang sedang berlangsung. Topik-
topik tersebut didaftar berdasarkan lokasi negara
user itu sendiri. Trending topic yang terdaftar
diperingkat berdasarkan banyaknya sweet yang

membahas topik tersebut. Maka setiap negara akan
memiliki trending topic yang berbeda.

Pada twitter terdapat_kesulitan dalam
pendeteksian topik. Hal ini karena twitter
menerapkan sistem real time dalam mendeteksi
topik dari avent yang ditulis oleh user. Sistem real
time ini yaitu mendeteksi topik secara langsung pada
saat tweet itu dipublikasikan. Beberapa riset telah
dilakukan dengan berbagai macam metode dalam
pendeteksian topik pada twitter. Namun hingga kini,
berdasarkan publikasinya belum ada pemetaan riset
mengenai deteksi topik pada twitter. Maka, perlu
dibuat sebuah model pemetaan dalam pendeteksian
topik pada twitter. Dengan adanya pemetaan ini,
maka akan didapatkan beberapa poin penting, seperti
jenis-jenis metode yang digunakan dalam
pendeteksian topik pada twitter, metode terbanyak
yang digunakan dalam pendeteksian topik pada
twitter, dan metode dengan tingkat akurasi tertinggi
dalam pendeteksian topik pada twitter.

Untuk membuat pemetaan riset deteksi topik
pada twitter ini digunakan metode systematic
literature review (SLR). Penggunaan metode ini
dianggap paling efektif dalam memetakan riset,
sebab dengan metode SLR data riset yang dipakai
akan diekstrak dan dianalisis secara mendalam,
sehingga menghasilkan keluaran data dengan
