Biaya listrik = 5, 97 kWh x Rp1.500/kWh =
Rp8.955

C. Produktivitas
Manual:
Kecepatan potong manual adalah | kentang
per 30 detik, maka jumlah kentang yang bisa
dipotong oleh satu orang dalam satu jam
adalah:
Jumlah kentang per jam
60 menit

Pemotongan

~ 0,5 menit/kentang
= 120 kentang/jam
Berat kentang yang dipotong dalam satu
jam:
Berat kentang per jam
= 120kentang /jam x 0,2
= 24kg/jam

Dalam 8 jam kerja, total berat kentang yang
dipotong secara manual:

Berat kentang dalam 8 jam
= 24kg/jam x 8 = 192kg
D. Biaya Tenaga Kerja Manual:

Upah tenaga kerja untuk 8 jam kerja:
Upah dalam per 8 jam = Rp. 100.000

E. Perbandingan Kuantitatif:

Tabel 2. Perbandingan pemotongan mesin dengan
manual

manual hanya bisa memotong 192 kg
kentang dalam waktu yang sama.

Rasio Produktivitas mesin dibanding manua

adalah:

: Produktivitas Mesin _ 1632
Rasio = Produktivitas Manual 192 _ 8,5 31
Biaya Operasional: Biaya listrik yang
dibutuhkan untuk menjalankan mesin
selama 8 jam sangat kecil, hanya sekitar Rp
8.955, sementara biaya tenaga kerja manual
adalah Rp 100.000 per orang. Jika lebih
banyak pekerja manual diperlukan untuk
mencapai produktivitas mesin, biaya akan
semakin meningkat.
Efisiensi Waktu: Mesin sangat efisien dalam
hal waktu dan jumlah kentang yang
diproses. Untuk mendapatkan hasil yang
setara dengan mesin, diperlukan setidaknya
9 pekerja manual, yang tentu saja akan
meningkatkan biaya tenaga kerja secara
signifikan.

4. Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian ini,
dapat disimpulkan bahwa analisis yang
dilakukan menghasilkan data teoritis yang
sangat bermanfaat untuk memahami
fenomena yang terjadi di lapangan. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa_ secara
kuantitatif, mesin pemotong kentang
mampu memproduksi 1.632 kg kentang

Aspek Mesin Pemotong dalam waktu 8 jam, jauh lebih banyak
pemotong manual dibandingkan dengan pemotongan manual
Jumlah kentang 1.020 kentang 120 yang hanya menghasilkan ‘192 kg dalam
per jam /jam. kentang//satyaku yang sama. Selain itu, mesin
Berat kentang 216 kg/jam 24 kg/jam Pemotong kentang juga memiliki biaya
per jam operasional yang jauh lebih rendah.
Berat kentang 1.632 kg 192 kg Dalam hal efisiensi waktu, mesin
dalam 8 jam pemotong kentang memiliki keunggulan
Biaya Rp.8.955 (biaya Rp. 100.06¢setifikat dibandingkan metode manual.
oprasional per 8 _ listrik) (upah tengsin ini mampu memotong 1632 kg
jam kerja) entang dalam waktu 8 jam. Sebaliknya,

F. Perbandingan Kualitatif:

untuk mencapai jumlah yang sama secara
manual, dibutuhkan 9 orang pekerja selama
8 jam. Dengan kata lain, rasio efisiensi

Produktivitas: Mesin pemotong kentang
jauh lebih produktif daripada pemotongan
manual. Mesin bisa memotong hingga 1632
kg kentang dalam 8 jam, sementara secara

waktu antara mesin dan metode manual
adalah 9:1, yang berarti satu unit mesin
setara dengan efisiensi kerja dari sembilan
pekerja manual. Hal ini menunjukkan

TURBO p-ISSN: 2301-6663, e-ISSN: 2447-250X Vol. 13, No. 02, 2024 463
