Jurnal Forum Teknik Sipil UNC, 2020, Vol. 1, No 1, Mei 2021 : him. 1-12

Gambar 5 Hasil analisis pengaruh ukuran mesh

Berdasarkan hasil analisis ukuran mesh yang cocok digunakan pada penelitian ini adalah ukuran
mesh 27 mm.

3.2. Pengaruh parameter besar sudut dilatasi pada hasil studi parametrik
Pada analisis ini dicoba besar sudut dilatasi yang mendekati hasil eksperimen. Ukuran besar
sudut dilatasi yang digunakan 10,20,30,35,40 dan 50° yang hasilnya dapat dilihat pada Gambar 8.

Grafik diatasi

M-hasleksperimen
— ial

— ial

~ dilatasi0
—dilatasi4d)
—iatasi0

—dilatasi35

(um)

Gambar 6 Hasil analisis pengaruh sudut dilatasi

Berdasarkan hasil analisis ukuran besar sudut dilatasi yang cocok digunakan pada penelitian ini
adalah ukuran 35°.

3.3. Pengaruh parameter K pada hasil studi parametrik
Pada analisis ini dicoba besar parameter K yang mendekati hasil eksperimen. Besar parameter

K yang digunakan 0,2 , 0,3 , 04, 0,5 , 0,6 dan 0,7 yang hasilnya dapat dilihat pada Gambar 9.
Grafik Nilai K

te hasil eksperimen

kb?

Kis

kd

KOS

—kb7

kis

0 5 10 5 » B
(am)

Gambar 7 Hasil analisis pengaruh parameter K

Berdasarkan hasil analisis parameter kyang cocok digunakan pada penelitian ini adalah
parameter K dengan nilai 0,6.

3.4. Pengaruh koefisien n pada model persamaan tegangan-regangan Tarik

Pada analisis ini dicoba besar koefisien n pada model persamaan tegangan-regangan tarik yang
mendekati hasil eksperimen. Besar koefisien n yang digunakan0,4, 0,5, 0,75, dan 1 yang hasilnya
dapat dilihat pada Gambar 10.
