214

1)

2)

3)

4)

Struktur Kebahasaan Bahasa Indonesia sebagai Rujukan Penggunaan Bahasa (Morfologi)

Derivasi Zero

Derivasi zero terjadi ketika sebuah kata berpindah kelas kata tanpa perubahan
bentuk. Misalnya, kata benda (nomina) menjadi kata kerja (verba), atau sebaliknya.
Proses ini berbeda dengan afiksasi (penambahan imbuhan), reduplikasi (pengulangan),
atau komposisi (penggabungan kata). Derivasi zero adalah proses pembentukan kata
yang mengubah leksem tunggal menjadi kata tunggal. Leksem "tidur" yang berupa
leksem tunggal, misalnya, dapat berubah menjadi kata tunggal "tidur" melalui proses
morfemis derivasi zero. selama kita menyebut kata "tidur" sebagai kata dasar. Padahal,
sebelum menjadi kata, "tidur" adalah sebuah leksem. Dengan demikian, kata-kata dasar
yang lain, seperti rumah, tanah, air, sungai, laut, langit dan lain sebagainya, sebelum
melalui proses morfemis derivasi zero menjadi kata, bentukbentuk tersebut adalah
leksem (Arifin dan Junaiyah, 2009).
Afiksasi

Dalam proses ini leksem berubah menjadi kata kompleks. Dengan kata lain,
afiksasi adalah proses pembubuhan afiks pada sebuah dasar atau bentuk dasar. Proses
ini dapat bersifat inflektif dan dapat pula derivatif. Dilihat pada posisi melekatnya pada
bentuk dasar biasanya dibedakan adanya prefiks, infiks, sufiks, konfiks, interseks, dan
transfers. Di samping itu masih ada istilah ambisius dan sirkumfiks.
Reduplikasi

Dalam proses ini leksem berubah menjadi kata kompleks dengan beberapa
macam proses pengulangan terhadap bentuk dasar , baik secara keseluruhan, sebagian
(parsial), maupun dengan perubahan buyi. Oleh karena itu, lazim dibedakan adanya
reduplikasi penuh, seperti meja-meja (dari dasar meja), reduplikasi sebagian, seperti
lelaki (dari dasar laki), dan reduplikasi dengan perubahan bunyi, seperti bolak-balik
(dari dasar balik). Selain itu, ada juga yang dinamakan dengan reduplikasi semu, seperti
mondar-mandir, yaitu sejenis bentuk kata yang tampaknya sebagai hasil reduplikasi,
tetapi tidak jelas bentuk dasarnya yang diulang.
Komposisi

Dalam proses ini dua leksem atau lebih berpadu dan outputnya adalah paduan
leksem atau kompositum dalam tingkat morfologi atau kata majemuk dalam tingkat
sintaksis. Komposisi terdapat dalam banyak bahasa. Dalam bahasa Indonesia, misalnya

lalu lintas, daya juang, dan rumah sakit.

JURNAL BIMA — VOLUME 3, NOMOR 2, JUNI 2025
