HASIL DAN PEMBAHASAN
RQ 1: Bagaimana peneliti mendefinisikan istilah literasi AI?

Dari 18 artikel, 12 artikel mendefinisikan literasi AI berdasarkan ide
'literasi'. Sejak 1970-an, aplikasi komputer telah mendapatkan popularitas di
seluruh industri. Itu perlu bagi pengguna untuk menjadi kompeten dalam
menggunakan sistem komputer yang terkait dengan tugas atau pekerjaan
khusus mereka. Dengan demikian, istilah "literasi digital" muncul untuk
menilai konsep dan keterampilan dasar yang berhubungan dengan komputer.
Pentingnya literasi digital meningkat karena semakin banyak orang bergantung
pada penggunaan teknologi komputer untuk mengembangkan peluang sosial
dan ekonomi baru (Leahy & Dolan, 2010). Sejalan dengan kemajuan digital, AI
mulai muncul dan meniru kecerdasan manusia dalam mesin agar komputer
dapat belajar, bernalar, dan memahami. Ini awalnya digunakan dalam
penelitian ilmiah dan lingkungan akademik tetapi belum menjadi di mana-
mana dalam kehidupan kita sehari-hari.

a. Ketahui dan pahami AI

Semua 18 artikel mengkonseptualisasikan literasi AI sebagai
mendidik pelajar tentang memperoleh konsep dasar, keterampilan,
pengetahuan, dan sikap yang tidak memerlukan pengetahuan sebelumnya.
Selain menjadi pengguna akhir aplikasi AI, pelajar harus memahami
teknologi di baliknya. Burgsteiner dkk. (2016) dan Kandlhofer dkk (2016)
mendefinisikan literasi AI sebagai kemampuan untuk memahami teknik
dan konsep dasar di balik AI dalam berbagai produk dan layanan. Banyak
siswa mengetahui layanan yang diberdayakan AI ini, tetapi mereka tidak
terbiasa dengan konsep dasar seperti konsep pemikiran komputasi, struktur
data. Pengetahuan yang baik tentang AI dan prinsip-prinsip ilmu komputer
akan sangat penting untuk karir masa depan mereka (Burgsteiner dkk, 2016;
Kandlhofer dkk, 2016). Selain itu, beberapa peneliti mengaitkan literasi AI
dengan kemampuan yang dirasakan, kepercayaan diri dan kesiapan dalam
mempelajari AI. Dalam pendidikan K-12, Druga dkk (2019) dan Lee dkk,
(2021) merancang kurikulum pembelajaran dan kegiatan yang mendorong
literasi AI yang berfokus pada bagaimana peserta didik memperoleh konsep
AL
b. Terapkan AI

Semua artikel menekankan pentingnya mendidik pelajar untuk
mengetahui bagaimana menerapkan konsep dan aplikasi AI dalam konteks
yang berbeda (misalnya, Druga dkk, 2019; Lee dkk, 2021). Misalnya,
Rodriguez-Garcia dkk. (2020) mengevaluasi Learning ML, pembuat model
pembelajaran mesin, untuk mendidik warga agar memahami aplikasi AI
