c. Biji Wijen (Sesame Seed)

Wijen berasal dari tanaman yang tumbuh
di daerah tropis. Berdasarkan warnanya,
biji wijen terbagi menjadi dua, yaitu wijen
putih dan wijen hitam. Kedua jenis biji
ini. mengandung minyak nabati. Dalam
makanan, wijen dimanfaatkan sebagai
bahan untuk taburan, hiasan kue atau
dibuat menjadi minyak wijen. Minyak
wijen memiliki aroma khas dan_sering
dimanfaatkan pada berbagai_macam
tumisan.

d. Biji Rami (Flax Seed)

Biji rami diambil dari tanaman pada genus
linum dalam keluarga linaceae, Bahan
makanan ini dikenal kaya serat dan sering
digunakan untuk topping pada roti.

e. Biji Chia (Chia Seed)

Chia seed dikenal sebagai biji-bijian yang
kaya akan serat. Chia seed berasal dari
tanaman Salvia hispanica. Ukurannya kecil
seperti selasih dan sering dianggap sama
dengan selasih. Chia seed dikonsumsi dengan
cara ditambahkan pada salad, sereal, atau
dibuat puding.

f. Biji Bunga Matahari

Biji bunga matahari sering digunakan
sebagai camilan yang dikenal dengan nama
kwaci/kuaci. Selain itu, biji bunga matahari
dikonsumsi dengan cara dicampurkan pada
sereal serta untuk topping kue atau roti.

Gambar 2.48 Wijen (golden and

black sesame)
Sumber: freek.communis motinggo 2022)

Gambar 2.49 Biji rami
Sumber freek.comyWirestock 2020)

Gambar 2.50 Biji chia
Sumber: reepcomSuryaepin (2022)

Gambar 2.51 Biji bunga matahari
Sumber: freek.com/ Luis, moinero (2022)

Bab 2 - Bahan Makanan Nabati

65
