METODE PENDETEKSIAN
TOPIK PADA TWITTER

 Metode

JOINT RANKING

4
3
>

hum
GLT
dbn
svp

DICTIONARY...
ELM
DTM
discan
csr
imf
MICRO CLUSTERING
STREAM CORPUS
naive BAYES
svM
EM-ALGORITHM
crowdsourcing
TOPIC SKETCH

tfiif

Gambar 4.1 Macam-macam Metode Deteksi
Topik pada Twitter

4.2.2. Metode Deteksi Topik yang Sering
Digunakan

Metode yang Sering
Digunakan

15
: | |
: |
0
LDA -tfiif = SVM

metode

Gambar 4.2 Metode Paling Sering Digunakan

Dapat dilihat pada gambar 4.2 bahwa tiga jenis
metode deteksi topik teratas yang banyak digunakan
ialah Latent Dirichlet Allocation (LDA) sebanyak 12
judul, Term Frequency  Inverse Document
Frequency (tfiif) sebanyak 9 judul, dan Support
Vector Machine (SVM) sebanyak 8 judul. Dari
ketiga jenis yang banyak digunakan ini, terdapat satu
jenis metode deteksi topik yang paling sering
digunakan, yaitu LDA. Penggunaaan metode LDA
dinilai efektif dan dapat meminimalisir suatu
kesalahan dalam mendeteksi topik pada twitter.
Metode LDA sendiri sudah banyak teori dan
penelitian terkait yang tersedia secara umum,
sehingga memudahkan para peneliti dalam
menggunakannya.

4.3 Metode Klasifikasi Terbaik

Berdasarkan tingkat akurasinya _penelitian
berjudul 4 holistic system for troll detection on
twitter menggunakan metode Random Forest (RF)
dan naive Bayes menempati posisi tertinggi dengan
nilai akurasi sebesar 95,5%. Nilai akurasi tertinggi
lainnya diikuti oleh judul Exemplar-based topic
detection in twitter streams menggunakan metode
SVD, TEIDF, dan imf dengan nilai akurasi 95%.
Nilai akurasi tertinggi ketiga ditempati oleh judul
Detecting Malicious Tweets in Trending Topics
using Clustering and Classification mengguanakn
metode K-Means dan ELM dengan tingkat akurasi
sebesar 92%.

4.4 Sumber dan Banyak Data dalam Riset

Dalam riset pendeteksian topik pada twitter
para penulis mendapatkan data nyata dari
Application Programming Interface (API) yang
disediakan oleh pihak Twitter guna untuk
mendapatkan informasi berupa data diri, eet,
mention, retweet, favorit, followers, dan teman dari
akun twitter tertentu yang terhubung dengan
aplikasi, Rentang waktu pengambilan data beragam,
mulai dari 24 jam, 20 hari, hingga 3 bulan. Banyak
data yang dipakai juga berbeda  beda sesuai dengan
lamanya pengambilan data, mulai dari 200 tweets,
1.500 tweets, 12.000 tweets, dan 57.414 tweets.
Banyak dan lamanya data yang digunakan
tergantung pada penelitian yang dilakukan.

4.5 Penulis Aktif

Dari 50 literatur yang diambil, terdapat 171
researcher yang berkontribusi pada penelitian terkait
pendeteksian topik pada twitter, dengan detail 165
diantaranya berkontribusi pada 1 penelitian dan 6
lainnya berkontribusi pada 2 penelitian. 6 peneliti ini
ialah Dimitris miliaris, Fakhri Karray, Feida Zhu,
Phillipe Jacquet, Rania Ibrahim dan Wei Wang.
Penulis aktif yang banyak melakukan penelitian
terkait merupakan penulis pertama dan bukan
penulis pertama.
