Jurnal Explore STMIK Mataram — Volume 8 No 1 Tahun 2018 ISSN: 2087-894X

MEMBANGUN WEBSITE SIMPAN PINJAM PADA KOPERASI SIMPAN PINJAM
(KSP) “HARAPAN BERSAMA”

Salman "), Bq. Ajeng Liesna Putri Dende Kirana ”), Zaenudin »)
STMIK Mataram !)
Universitas Bina Nusantara ))
Universitas Islam Indonesia *)
asal.lombok@gmail.com,

Abstrak - Pengelolaan data yang baik akan sangat membantu dalam penyelesaian suatu pekerjaan,
maka dari itu diperlukan manajemen yang baik pula dan dapat diharapkan mengakses data secara cepat
dan akurat. Website merupakan salah satu program yang digunakan
untuk membangun atau mendesain sebuah aplikasi. Dengan menggunakan Website, kita dapat membuat
sebuah aplikasi dengan tampilan yang menarik sesuai dengan keinginan. Penulis mengusulkan agar
menggunakan program aplikasi yang berbasis database. Hal ini bertujuan agar mempermudah petugas
dalam melakukan pengolahan data. Aplikasi ini dibuat untuk menghasilkan sistem informasi simpan

pinjam pada KSP “HARAPAN BERSAMA’ dan metode yang digunakan adalah waterfall.

Kata Kunci : Website, Aplikasi, Program, Simpanan, Koperasi

1. Latar Belakang

Perkembangan dunia perekonomian mengalami
kemajuan sangat pesat baik dalam hal teknologi
maupun pemikiran. Salah satunya adalah
kegiatan di bidang keorganisasian yaitu koperasi.
Koperasi merupakan bentuk organisasi ekonomi
yang mempunyai peran penting dan berkaitan
erat dengan sistem perekonomian di Indonesia
saat ini, yang merupakan pilar ekonomi berbasis
kekeluargaan dan kegotong royongan. Seperti
yang terjadi pada KSP Harapan Bersama.

Sistem akuntansi yang digunakan pada KSP
Harapan Bersama masih belum terkomputerisasi,
karena segala aktifitas koperasi tersebut masih
manual. Kegiatan operasional koperasi dalam hal
ini sering terjadi kesalahan dalam _ sistem
pencatatan, ini terjadi diakibatkan kurang baiknya
sistem pencatatan yang digunakan sehingga
dalam pemrosesan data transaksi menjadi
lambat. Sistem informasi akuntansi simpan
pinjam yang terjadi pada KSP Harapan Bersama
berasal dari Simpanan yang sering terjadi pada
periode akhir bulan untuk pemasukan data kas
yang masuk setiap bulannya. Bagian yang terlibat
dalam pembuatan laporan simpanan ditempat
praktek kerja lapangan yaitu bagian Kasir dan
Pembukuan. Bagian Kasir sering mengalami
kesalahan dalam penginputan data pada saat
adanya transaksi simpanan setiap harinya, dan
pembukuan masih mengalami kesulitan dalam
pembuatan laporan bulanan karena banyak
terjadi selisih saat menghitung secara manual,

Untuk masalah_ ini  setidaknya_ diperlukan
beberapa alternatif pemecahan yang mungkin
dapat berguna_ bagi sistem _operasional
perusahaan terutama sistem informasi simpanan
koperasi.

2. Kajian Pustaka
Sistem Informasi

Sistem didefinisikan sebagai kumpulan elemen
yang saling berhubungan dan berinteraksi dalam
satu kesatuan untuk menjalankan suatu proses
pencapaian suatu tujuan utama (Sirait, Sutarman,
& Rahim, 2015).

Informasi adalah sekumpulan fakta (data) yang
diorganisasikan dengan cara tertentu sehingga
mereka mempunyai arti bagi si penerima (Sirait et
al., 2015). Akhirnya pengertian sistem informasi
adalah suatu sistem didalam suatu organisasi
yang mempertemukan kebutuhan pengolahan
transaksi harian yang mendukung fungsi operasi
organisasi yang bersifat manajerial dengan
kegiatan strategi dari suatu organisasi untuk
dapat menyediakan kepada pihak luar tertentu
dengan laporan-laporan yang diperlukan (sutari,
2012).

Unified Modeling Language (UML)

UML merupakan bahasa visual untuk pemodelan
dan komunikasi mengenai sebuah sistem dengan
