Sumerta & Kanti

salah satu pengetahuan untuk membangun
sektor industri dan energi. Khamir dari makanan
fermentasi pada sektor industri dapat dimanfaatkan
sebagai pengembang rasa, pendegradasi busa,
enzim, karoten, dan vitamin (naidoo et al. 2006).
Sementara di sektor energi, khamir diproyeksikan
untuk pengembangan energi terbarukan seperti
bioetanol atau biofuel (Basso et al. 2008; Buijs
et al. 2013; Nielsen et al. 2013).

Bioetanol merupakan salah satu energi
alternatif yang menjanjikan dalam menghadapi
krisis energi dimasa depan. Didukung dengan
ketersediaan bahan organik seperti selulosa
yang melimpah menarik minat peneliti dalam
mengembangkan penelitian bioetanol (Olsson &
Hahn-hagerdal 1996; Kuhad ef al. (2011).
Selulosa mampu difermentasi langsung oleh khamir
melalui beberapa pendekatan sains (yanase et
al. 2010). Karakteristik tersebut membuat
khamir sangat potensial untuk produksi etanol.
Selain itu, khamir relatif toleran terhadap etanol
yang dihasilkan dari pada mikroorganisme lain
(D’Amore et al. 1990; Dung et al. 2012; de
Oliva-Neto et al. 2013). Saccharomyces cerevisiae
merupakan salah satu jenis khamir penghasil
etanol yang intensif diteliti. Bahkan rekayasa
genetik pada S. cerevisiae sudah banyak dilakukan
untuk meningkatkan produksi atau menghilangkan
faktor-faktor yang dapat menurunkan produksi
etanol selama fermentasi (Heux ef al. 2006;
Kuhad et al. 2011; Yamada et al. 2011).

Pemanfaatan khamir penghasil bioetanol
untuk sumber energi masa depan telah sukses
dilakukan. Seperti yang dilakukan di Brazil,
produksi etanol melalui fermentasi khamir pada
tebu dapat memenuhi 30-40% kebutuhan energi
negara tersebut (dorfler & Amorim 2007; Basso
et al. 2008; Kurtzman et al. 2011). Hal tersebut
menjadikan Brazil sebagai negara penghasil dan
pengekspor bioetanol terbesar di dunia (Basso et
al. 2008; de Oliva-Neto et al. 2013). Penelitian
mengenai bioetanol di Indonesia sudah
beberapa kali dilakukan dalam bentuk pilot
plant. Seperti dalam mengkaji potensi khamir
lokal untuk menghasilkan etanol dari berbagai
jenis substrat potensial. Substrat lokal yang
sudah diteliti dengan memanfaatkan khamir
lokal antara lain umbi Canna edulis (Putri &
Sukandar 2008); tepung umbi gadung (Hartono
& pagarra 2011); ampas kasar kecap (Putri &

62

Ardyati 2013); jerami padi (hayuningtyas et al.
2014); umbi singkong (manusiwa et al. 2015).
Pengetahuan potensi tersebut dapat menambah
khasanah sumber daya alternatif dalam pembuatan
bioetanol.

Pada dasarnya potensi khamir sebagai penghasil
etanol di Indonesia sudah cukup banyak diteliti
melalui pemanfaatan beberapa substrat alternatif.
Namun, secara umum jenis khamir yang
dipergunakan masih terbatas pada satu jenis
yaitu S. cerevisiae atau konsorsium ragi yang
diperjualbelikan di pasar. Oleh karena itu,
melalui penelitian ini diharapkan dapat menambah
khasanah pengetahuan masyarakat Indonesia
terkait jenis-jenis khamir lokal yang mampu
menghasilkan etanol.

Pada penelitian ini makanan fermentasi lokal
Indonesia menjadi target sampel dalam mengisolasi
jjenis khamir penghasil etanol. Secara umum makanan
fermentasi tersebut dibuat melalui industri rumahan
yang belum menerapkan standar baku proses
produksi sehingga komposisi khamir bervariasi.
Sejauh ini khamir dari makanan dan minuman
fermentasi beralkohol di Indonesia beberapa
telah diidentifikasi seperti pada tapai singkong,
peuyeum, oncom dari Jawa Barat (Saono et al.
1974), laru dari Nusa Tenggara Timur (Rahmansyah
& Kanti 1999), dan brem Bali (Sujaya et al.
2004). Namun dalam penelitian ini, sampel
makanan fermentasi diperoleh dari pulau terluar
Indonesia yaitu Pulau Karimun Besar, Provinsi
Kepulauan Riau. Daerah tersebut merupakan
daerah perbatasan Semenanjung Malaya yang
memiliki banyak jenis makanan fermentasi
namun belum pernah diteliti dan dikaji
kemampuannya dalam menghasilkan etanol.

BAHAN DAN CARA KERJA

Pengambilan sampel dilakukan pada bulan
Maret-April 2015 di Pulau Karimun Besar,
Batam, Provinsi Kepulauan Riau. Lokasi titik
pengambilan sampel dilakukan di pasar
tradisional setempat yaitu pada Pasar Bukit
Tembak (N: 1° 1' 14", E: 103° 23' 6"), Pasar
Maimun (N: 0° 59 51", E: 103° 25' 13"), dan
Pasar Mitra Raya (N: 1° 7' 13", E: 104° 2' 34").
Jenis sampel yang dikoleksi berupa makanan
fermentasi tradisional yaitu terasi, tapai ketan,
tapai singkong, ragi, dan cincalok.
