VOL. 8 No. 4 Juni 2022
P-ISSN : 2460-2108
E-ISSN : 2620-5181

infotech: JOURNAL OF TECHNOLOGY INFORMATION

DOI: https://doi.org/10.37365/jti.v8i1.127

Tujuan dari penelitian ini juga diharapkan dapat
membantu pihak kepolisian dalam menentukan tindakan
keamanan seperti apa selanjutnya ataupun pembuatan
peraturan khusus suatu daerah demi menekan angka
tindak kriminalitas pada daerah tersebut dengan
menggunakan metode clustering yang dapat
mengelompokan data kriminalitas yang terjadi di
Indonesia. Polisi berada pada garda terdepan dalam
menjalankan dalam melakukan penegakan hukum. Polisi
akan mengatasi berbagai tindakan yang tidak sesuai
dengan peraturan Undang-undang Negara Republik
Indonesia (Tolan et al., 2017).

Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi
atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan
Udara dan Kepolisian (Denandra, 2012). Polri memiliki
keterbatasan dalam hal kepegawaian, peralatan dan
anggaran operasional, sehingga perlu melibatkan
masyarakat itu sendiri dalam menciptakan keselamatan
dan ketertiban umum. Berdasarkan peran tanggung
jawab dan peran negara dalam melindungi semua warga
negara, dalam terminologi ilmiah pemerintah negara
bagian di mana saja di dunia, yaitu: menyediakan
layanan sipil (civil service), menyediakan layanan publik
(public service), dan memberdayakan masyarakat
(empowering) berdasarkan kebijakannya. Penerapan
prinsip etika politik dan hukum merupakan kewajiban
bagi negara untuk menata dan melindungi seluruh
rakyatnya melalui salah satu tugasnya di bidang
kepolisian negara. Hal ini ditegaskan dalam Pasal 30
ayat (4) Undang-Undang Dasar Indonesia Tahun 1945
dan disebutkan dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2002 (Arif, 2021).

Bhinneka Tunggal Ika" berarti "beragam tapi
satu" dan merupakan logo nasional Republik Indonesia.
Logo tersebut menggambarkan masyarakat Indonesia
yang beragam tetapi sepihak dan juga memberikan
pedoman bagi kehidupan masyarakat Indonesia. Pada
2016, jumlah penduduk Indonesia  diperkirakan
mencapai 250 juta. Indonesia adalah negara terpadat
keempat di dunia setelah China, India, dan Amerika
Serikat. Masyarakat Indonesia terdiri dari sekitar 300
ras, seperti Jawa, He, Batak, Tionghoa, Dayak, dan
Papua. Setiap suku memiliki dialeknya masing-masing.
Total ada lebih dari 360 dialek yang memperkaya budaya
Indonesia. Namun demikian, "Bahasa Indonesia" adalah
bahasa nasional Indonesia dan bahasa persatuan bangsa
Indonesia. Bahasa Inggris adalah bahasa internasional
dan bahasa yang sering digunakan di Indonesia. Bahasa
Inggris adalah salah satu kurikulum sekolah dasar di

Indonesia dan merupakan bahasa bisnis. Selain itu,
kehidupan beragama di Indonesia juga beragam (KJRI
frankfurt, 2016).

Kepolisian Indonesia mencoba berbagai cara
untuk mendorong peran menganalisis tingkat kejahatan
yang terjadi di Indonesia salahsatunya dengan
meluncurkan aplikasi crimeIndo yang digagas oleh
kepolisian. Aplikasi ini sangat memudahkan kepolisian
dalam memberikan informasi serta analisis kejahatan
yang telah terjadi. Melalui aplikasi ini, analisis kejahatan
dapat lebih mudah dan juga akurat. Aplikasi CrimeIndo
dapat diakses langsung melalui Smartphone berbasis
Android dan juga web. Kepolisian cukup mendownload
Aplikasi crimeIndo melalui Google Play Store dan juga
membuka melalui web. Tidak hanya untuk kepolisian
saja, Aplikasi ini pun dapat diakses oleh pemerintah
yang memiliki wewenang untuk mengakses Badan Pusat
Statistik merupakan Lembaga Pemerintah Non
Kementerian yang bertanggung jawab langsung kepada
Presiden (BPS-Statistics Indonesia, 2021). BPS
memberikan data pada Gambar 1.

Gambar 1. menjelaskan jumlah  kejadian
kejahatan terhadap nyawa pada tahun 2015 hingga 2019
mengalami penurunan Pada tahun 2015 tercatat ada
1.491 kejadian (tertinggi pada kurun waktu lima tahun
terakhir). Angka ini menurun pada tahun 2016 menjadi
1.292 kejadian, tahun 2018 menjadi 1.024 kejadian, dan
turun kembali menjadi 964 kejadian pada tahun 2019
(BPS-Statistics-Indonesia, 2021)

Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 1. Statistik Jumlah Kejadian Kejahatan
terhadap Kematian

Data Mining

Deteksi pola mencari anomali atau struktur lokal
kecil dalam data, dengan massa data yang sangat besar
menjadi tidak relevan. Satu pandangan dari banyak
aktivitas data mining skala besar adalah bahwa mereka

cwc

EY NC SA

Akreditasi Peringkat 4 (Sinta 4) Berdasarkan Keputusan Dirjen Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi Kemendikbud

No.105/E/KPT/2022, 7 April 2022. Diterbitkan oleh LPPM STMIK Widuri
