Gambar 6. Proses analisis data oleh subspace

Langkah berikutnya mahasiswa memulai menulis artikel ilmiah mereka
sendiri dengan menggunakan data hasil pengolahan subspace, di bawah bimbingan
instruktur. Peserta dibimbing langkah demi langkah, mulai dari pengisian bagian
pendahuluan hingga ke kesimpulan, dan menggunakan fitur subspace dalam
proses penulisan dan penyuntingan. Praktik langsung ini bertujuan untuk
memperdalam pemahaman peserta terhadap materi yang diberikan, serta
mengasah keterampilan mereka dalam menulis artikel ilmiah secara efektif.

Sebagai langkah akhir, instruktur memberikan umpan balik dan saran
perbaikan untuk masing-masing naskah yang telah ditulis oleh peserta. Sesi ini
juga menjadi sarana refleksi, di mana peserta bisa melihat kekuatan dan
kelemahan dalam tulisan mereka serta memahami area yang perlu ditingkatkan.
Melalui kegiatan PkM ini, diharapkan peserta mampu menghasilkan artikel ilmiah
yang memenuhi standar penulisan akademik dan siap dipublikasikan. Selain itu,
keterampilan penggunaan subspace diharapkan dapat meningkatkan
produktivitas mereka dalam menulis dan memperkaya karya ilmiah di masa
mendatang.

Evaluasi kegiatan Pengabdian kepada Masyarakat (PkM) adalah tahap kritis
untuk menilai sejauh mana program ini berhasil mencapai tujuan dan memberikan
manfaat nyata bagi para peserta, dalam hal ini mahasiswa. Kegiatan PkM yang
berfokus pada pelatihan penggunaan aplikasi subspace sebagai alat bantu
penulisan ilmiah bertujuan untuk meningkatkan pemahaman mahasiswa terkait
pengelolaan sitasi dan penyusunan daftar pustaka yang sesuai dengan standar
ilmiah. Dengan demikian, evaluasi tidak hanya bertujuan untuk mengukur
pengetahuan yang diperoleh, tetapi juga untuk memahami dampak pelatihan ini
terhadap kompetensi mahasiswa dalam penulisan akademik.

Evaluasi ini dilakukan melalui metode pretest dan posttest yang mencakup
lima pertanyaan utama terkait manfaat dan penggunaan aplikasi subspace. Adanya
dua tahap pengujian ini memungkinkan untuk membandingkan tingkat
pemahaman mahasiswa sebelum dan setelah pelatihan. posttest diberikan setelah
materi selesai disampaikan dan mahasiswa telah mendapat waktu tambahan
untuk praktik langsung selama lima belas menit. Tujuan utamanya adalah untuk
menilai apakah ada peningkatan pemahaman mahasiswa setelah pendampingan.
Pada tahap ini, setiap peserta wajib menyelesaikan tes baik sebelum maupun
