f. Rosemary

Rosemary memiliki daun berukuran kecil dan
lonjong seperti jarum. Tanaman ini memiliki
rasa pahit dengan aroma yang tajam,

digunakan dalam keadaan segar maupun
kering bersama dengan herbs lain. Rosemary
pada masakan Kontinental digunakan untuk

membumbui hidangan yang dipanggang atau
dicampurkan pada roti focaccia dari Italia.
g. Bayleaf
Bayleaf- merupakan daun beraroma yang

Gambar 3.39 Rosemary memiliki bentuk oval dan diperoleh dari
Sumber Freemicomiehectomes 2022) tamaman Laurus nobilis. Tanaman ini
digunakan sebagai campuran kaldu/sup serta

berbagai macam saus.
h. Thyme
: Sama seperti herbs yang lain, thyme memiliki
gis aroma khas yang kuat dan digunakan sebagai

Gambar 240 hoelea/kering _bumbu pada berbagai masakan. Thyme dapat
oo) dicampurkan pada kaldu/sup, saus, serta

berbagai makanan yang dipanggang.

Gambar 2.38 Oregano
Sumber: freek.comSommail (2022)

i. Kemangi

Kemangi (Ocimum africanum) merupakan
tanaman yang berbatang lunak dan masih
Gambar 2.41 Thyme satu keluarga dengan basil. Tanaman ini
Sumber Freepcomienoctb 2022) berbau harum dan daunnya digunakan pada
masakan Indonesia sebagai bumbu. Contoh

masakan Indonesia yang menggunakan daun
ini, yaitu pepes, ikan woku, dan terancam.
Daun kemangi juga dimakan mentah sebagai
lalapan.

Gambar 2.42 Kemangi
Sumber: piala.comMayapijiat 2022)

eo dasara kun utk sukiman ets Semester?

