2) Planetary mixer, merupakan alat pencampur serbaguna yang digunakan.
untuk mencampur adonan, baik adonan padat maupun cair. Mixer ini
diberi istilah planetary karena elemen mengaduknya berputar di mangkuk
adonan, seperti orbit planet.

Gambar 1.9 Planetary mixer
Sumber: Kemendikbudristek/nuriana (2022)

3) Spiral mixer, yaitu mixer yang dibuat khusus untuk mengaduk adonan
padat. Saat elemen mengaduknya berputar, mangkuk adonan pada spiral
mixer ini ikut berputar.

Gambar 1.10 Spiral mixer
Sumber: Kemendikbudristek/nuriana (2022)

eQ- Dasar-Dasar Kuliner untuk SMK/MAK Kelas X Semester 2
