Ayo, Bereksplorasi Carilah satu masakan khas dari berbagai wilayah Indonesia yang menurut kalian paling menarik. Informasi dapat kalian temukan dengan membaca buku, majalah, atau browsing di internet Tulislah asal masakan tersebut, ciri khas masakannya, dan alasan kalian tertarik dengan masakan tersebut. Selanjutnya tulis resepnya, 2. Bumbu Dasar Masakan Indonesia Masakan Indonesia memiliki bumbu dasar yang dibedakan dari warnanya. Bumbu dasar ini digunakan secara luas, dari Sabang sampai Merauke. Pada saat digunakan dalam masakan, bumbu dasar juga ditambahkan dengan bumbu tambahan lain yang bervariasi tergantung jenis masakannya. Adapun bumbu dasar pada masakan Indonesia sebagai berikut. a. Bumbu Dasar Putih Bumbu dasar putih memiliki warna putih setelah dihaluskan. Bumbu ini terdiri atas hawang merah, bawang putih, dan garam serta dapat ditambahkan kemiri, merica dan ketumbar, tergantung masakat yang akan dibuat.   Tidak semua masakan yang menggunakan bumbu ini memiliki hasil akhir berwarna putih, contohnya gudeg jogja. Meskipun bumbu dasar putih, gudeg memiliki wan cokelat tua. Selain gudeg, contoh masakan yang menggunakan bumbu ini adalah asem daging, sayur bobor, serta sayur asam, Gambar 4.9 Bumbu dasar putin, Sumber: KemendibudristekNurulana 2022)