Mashuri Salch meninjau mesin-mesin cctak dan peralatan pendukungnya yang   angkan langsung dari Negeri Belanda. iP & K, Mashur Saleh (Tangkapan layar vide Gambar 16, Men Grafik     art Arsip Nasional       Pada saat didirikan tahun 1969 Pusat Grafika Indonesia menempati gedung yang discbur pre-fab dengan luas lebih kurang Goo m*, Luas gedung scesar itu centu belum memadai untuk sebuah proyek berskala nasional pada masa itu Selanjutnya, pada canggal 26 April 1973 ditandatangani kembali perjanjian   kerja sama (administrative agreement) fase kedua olch Menteri P dan K Mashuri, SH dengan Duta Besar Belanda di Pusat Grafika Indonesia. Proyck ini dijadwalkan berakhir pada tanggal 27 Maret 1976.   Pada tanggal 20 Agustus 1973 Menko Kesra Prof. Sunawar Sukowati dan Menteri P dan K Prof. Dr. Ir. Sumantri Brodjonegoro meresmikan gedung baru Pusat Grafika Indonesia. Namun, Menteri P & K berhalangan hadir karena sakit Proyek ini dinilai berhasil dan Pemerintah Republik Indon    sin schingga memberikan anugerah Bintang Jasa Nararya kepada Th. Oleheten, sebagai orang yang berjasa mewujudkan Pusgrafin. Sclanjurnya, Pusgrafin masuk ke lembaga Departemen Pendidikan dan Kebudayaan atau Departemen Pendidikan Nasional.