              berbagai bidang terus _dikembangkan.  Misalnya, Teknologi Informasi dan  Komunikasi (TIK) dikembangkan sepenuhnya  untuk mendapatkan pengetahuan baru dan  menciptakan nilai-nilai baru dengan membuat  hubungan antara orang dan benda serta antara  dunia nyata dan dunia maya menjadi sebuah  solusi untuk menyelesaikan masalah dalam  masyarakat secara efektif dan efisien. Selain  itu, hubungan tersebut juga _ bertujuan  menciptakan kehidupan yang lebih baik untuk  masyarakat, dan menopang pertumbuhan  ekonomi yang sehat. Digitalisasi menjadi salah  satu bentuk untuk mewujudkan tujuan tersebut  (Shiroishi dkk., 2018).    Tujuan yang dijabarkan sebelumnya, mengarah  pada konsep masyarakat 5.0 yang  diperkenalkan pertama kali di Jepang tahun  2016. Masyarakat 5.0 yang dibangun setelah  masyarakat 4.0, berpusat pada manusia dalam  rangka mencapai kesejahteraan (Fukuyama,  2018). Sebagaimana diketahui__— bahwa  masyarakat 4.0 telah menjadi masyarakat  informasi yang menyadari peningkatan nilai  tambah melalui proses menghubungkan aset  atau sumber daya tidak berwujud sebagai  jaringan informasi; dalam hal ini juga berfokus  pada manufaktur digital. Sementara itu,  masyarakat 5.0 meletakkan manusia sebagai  pusat inovasi dengan memanfaatkan dampak  teknologi dan hasil industri 4.0, dengan  pendalaman integrasi_teknologi dalam  peningkatan kualitas hidup, tanggung jawab  sosial dan keberlanjutan (Serpa & Ferreira,  2018).    Berdasarkan cita-cita masyarakat 5.0, peran  teknologi tidak hanya terbatas sebagai alat  untuk tugas-tugas praktis, teknologi juga  menjadi saluran penting untuk memenuhi  kebutuhan psikologis seperti. _kesehatan  psikologis dan pengembangan diri _pribadi  (Diefenbach, 2018). Pemanfaatan teknologi  secara positif mengarah kepada _istilah  teknologi positif yang merupakan pendekatan  yang bertujuan menggabungkan tujuan dari  psikologi positif dengan desain teknologi  (Botella dkk., 2011; Riva dkk., 2016).  Pendekatan komputasi positif menjabarkan  tujuan yang sama, yaitu sebuah studi dan  pengembangan teknologi yang dirancang untuk  mendukung kesejahteraan, kebijaksanaan, dan  potensi manusia (Calvo & Peters, 2012).    2    Aplikasi teknologi positif ini dapat mengarah  pada intervensi psikologi untuk mengatasi  berbagai_persoalan psikologis dan  sosial.  Intervensi teknologi adalah suatu  bentuk  intervensi yang menggunakan berbagai bentuk  teknologi untuk membantu pengguna dalam  aktivitas sehari-harinya (Kool & Agrawal,  2016). Salah satu bentuk intervensi teknologi  yang seringkali terdengar dan sedang  dikembangkan menuju masyarakat 5.0 adalah  menggunakan AI.    Definisi yang tepat dari AI telah didiskusikan  terutama di abad ke-21 ini dan cukup banyak  menimbulkan kebingungan. Misalnya, satu  kamus dapat memberikan beberapa definisi AI.  AI adalah suatu bidang studi yang berkaitan  dengan pengembangan komputer yang dapat  terlibat dalam proses berpikir seperti manusia,  misalnya pembelajaran, penalaran, adaptasi  dan koreksi dir, AI juga diartikan sebagai  konsep bahwa suatu mesin dapat ditingkatkan  untuk menjalankan beberapa kemampuan yang  biasanya dianggap sebagai_kecerdasan  manusia, AI merupakan perluasan kecerdasan  manusia melalui penggunaan komputer, seperti  di masa lalu ketika kekuatan fisik diperluas  melalui penggunaan alat mekanis. Dalam arti  terbatas, AI adalah studi tentang  teknik  menggunakan komputer lebih efektif dengan  teknik pemrograman yang lebih _ baik.  Pengertian AI juga telah berubah seiring  berjalannya waktu, karena perkembangannya  yang pesat (Kok dkk., 2009). Definisi AI yang  lebih baru dijabarkan sebagai__peniruan  perilaku  manusia yang cerdas;— sudah  merupakan definisi yang jauh lebih kuat saat  ini (Kok dkk., 2009). Dengan demikian, AI  adalah sebuah sistem yang berpikir dan  bertindak secara rasional seperti manusia.    Salah satu bentuk dari pengembangan AI  diwujudkan melalui robot. Istilah robot telah  digunakan secara luas saat ini dengan berbagai  asosiasi berbeda pada pikiran masyarakat.  Akar istilah robot pada kenyatannya tidak  berasal dari istilah teknologi informasi, tetapi  dari fiksi dan drama. Istilah ini dipopulerkan  oleh Capek, seorang penulis drama Ceko yang  menulis drama berjudul “Rossum's Universal  Robots” pada tahun 1920. Drama yang  bercerita tentang robot yang berbalik melawan  tuan manusianya telah menciptakan banyak