Gambar 5. Konsep Sanga Mandala (sumber: Eko Budiharjo, 1983). Demikian pula dengan konsep kekuatan bangunan dan ukuran-ukuran yang berdasarkan atas ukuran bagian tubuh manusia-nya (Gambar 6). Gambar 3. Ukuran tubuh manusia sebagai dasar pengukuran di Bali (sumber: Adhika, 1994). Demikianlah konsep yang berakar turun temurun dalam menghasilkan karya arsitektur-nya, filosofi dan makna yang terdapat dalam setiap bentuk, baik ukuran, sudut kemiringan, bahan, ornamen dan jumlah, serta posisi peletakkan tertuang secara mengagumkan dan berhasil menyajikan cita rasa