Gambar 7. Rekomendasi Topologi Jaringan Fase Peluang dan Solusi Hasil pada fase peluang dan solusi adalah berupa analisa kesenjangan sistem informasi dan infrastruktur teknologi informasi. Kesenjangan sistem informasi menggambarkan kondisi sistem informasi saat ini dengan kondisi sistem informasi yang akan datang serta memberikan rekomendasi berupa penambahan, pembaruan ataupun tetap dioperasikan. Kesenjangan sistem informasi dapat dilihat pada Gambar 8. Kesenjangan teknologi informasi menggambarkan kondisi teknologi saat ini dengan kondisi teknologi informasi yang akan datang serta memberikan rekomendasi berupa penambahan ataupun penggantian alat. Kesenjangan teknologi informasi dapat dilinat pada Gambar 9. Fase Rencana Migrasi Hasil dari analisa urutan implementasi aplikasi menggunakan pemetaan McFarland Strategic adalah sebagai berikut. Adapun aplikasi yang menempati kuadran Key Operational ditempati oleh SI_DU, SI_UJI, SILKAS, SI_SIS, dan SI_GP. Pada kuadran Strategic ditempati oleh SI_JADWAL, SI_ABSEN, SI_SKL, SI_IB, dan SI_PUS. Pada kuadran High Potential ditempati oleh SI_BEA, SI_LANGGAR, dan   SI_AGENDA. Pada kuadran Support ditempati oleh SI_ALUMNI. Berdasarkan urutan  implementasi tersebut dan dipadukan dengan ketersedian resource serta_ tingkat kesulitan dari pembuatan sistem informasi, maka roadmap implementasi dapat dilihat pada Tabel 5.