    membaca/menulis dan matematika, literasi AI telah muncul sebagai  serangkaian keterampilan baru dalam menanggapi era baru kecerdasan ini.  Karena sejumlah kecil artikel yang ada ditemukan di database Web of Science  dan Scopus, pencarian Google Cendekia digunakan untuk mengidentifikasi  peningkatan dramatis dalam publikasi literasi AI dari 2014 hingga 2021.   Ketika AI menjadi semakin penting, para peneliti mulai mendefinisikan  literasi AI berdasarkan istilah ‘literasi' yang telah diterapkan untuk  mendefinisikan keahlian dalam berbagai disiplin ilmu (Long & Magerto, 2020).  Namun, beberapa penelitian telah memberikan penjelasan komprehensif  tentang bagaimana mengkonseptualisasikan literasi AI. Untuk mengisi  kesenjangan ini, penelitian ini meninjau literatur yang relevan, dan  menganalisis bagaimana para sarjana mendefinisikan “literasi AI’, bagaimana  hal itu dapat dipelajari, dan apa masalah etikanya. Secara khusus, penelitian ini  mengajukan empat pertanyaan penelitian berikut: 1. Bagaimana_peneliti  mendefinisikan istilah “literasi AI’?; 2. Bagaimana pendidik membantu peserta  didik mengembangkan literasi AI?; 3. Bagaimana peneliti mengevaluasi  keterampilan literasi AI siswa?; 4. Apa masalah etika dalam domain literasi AI?    METODE PENELITIAN   Dalam mencari literatur tentang literasi AI, baik artikel ilmiah peer-  review dan makalah konferensi dari K-12 hingga tingkat pendidikan tinggi  diterbitkan dari 2016 hingga 2021 melaluiWeb Ilmu Pengetahuan dan  Scopustermasuk dalam ulasan ini. Basis data yang disebutkan di atas dianggap  sebagai salah satu platform indeks kutipan paling tepercaya di dunia untuk  penelitian ilmiah berkualitas berbasis bukti dan karenanya membantu kami  memastikan penyertaan konten ilmiah berkualitas (Mongeon & Paul-Hus,  2016). Artikel-artikel yang memuat frasa “AI literasi” baik pada judul, abstrak,  teks utama maupun kata kunci telah diunduh dan direview oleh peneliti.  Pencarian menghasilkan 20 artikel. Setelah mengecualikan studi yang tidak  relevan, pada 11 April 2021, total 18 artikel diidentifikasi. Melalui mempelajari  konten utama dalam artikel yang dipilih, konsep bermakna serupa  diidentifikasi dan diekstraksi untuk analisis tematik lebih lanjut. Untuk  membangun keandalan pengkodean, enam (30%) artikel dipilih secara acak,  diberi kode buta dan dianalisis oleh kedua peneliti.