gambar dari teks di penyunting teks kurangnya informasi ini, dikatakan bahwa metodologi dari kognitif dan neurosains dapat memberikan informasi terkait selama atau setelah interaksi pembelajaran, dan bahwa informasi ini dapat secara signifikan memberdayakan siswa dan tutor. Penelitian empiris yang diproyeksikan dapat mengarah pada reinterpretasi dramatis dari 35 tahun penelitian les yang sudah berhasil. Tahun 2018 sepertinya menjadi puncak emas penelitian neuropedagogi, hal ini ditandai dengan banyaknya tulisan yang terbit terkait bidang ini. Diantaranya yang ditulis oleh Szécsi, Varga, & Mak (2018) melalui analisis isi terhadap pemikiran Nouri (2016), mengidentifikasi lima prinsip untuk —penyelidikan ilmiah dalam neuropedagogi: Pertama, pendidikan neuro bersifat interdisipliner karena _peneliti memasukkan pengetahuan dari berbagai bidang yang _—meliputi__psikologis, neurosains dan pedagogis _fondasi pembelajaran dan pengembangan. Kedua penelitian neuroedukasi menggambarkannya sebagai _penelitian terapan yang pada akhirnya menghasilkan temuan yang meningkatkan _ praktik pendidikan. Pada akhirnya, pendidik dan ilmuwan didorong untuk berkolaborasi dan mengidentifikasi © dan memeriksa pertanyaan yang akan memajukan praktik pendidikan. Ketiga penelitian neuroedukasi dapat menggunakan berbagai_desain metodologis; dengan demikian keduanya metode kualitatif dan kuantitatif dapat menawarkan tingkat pemahaman baru terkait pembelajaran dan pengembangan. Keempat adalah ekspektasi berkenaan dengan kemampuan peneliti, sesuaikan penelitian neuroedukasi dan sudut pandang filosofis mereka sendiri. Secara khusus, Peneliti dengan orientasi filosofis tertentu menentukan pertanyaan dan masalah apa yang selidiki. Kelima terakhirnya adalah pendidikan neuro itu jenub-nilai karena masalah etika dan moral yang terlibat. Mak, Szécsi & Varga (2018) melalui temuannya terhadap review neuropedagogi di bidang pendidikan anak usia ini. Dalam penelitiannya dikemukakan bahwa bidang neuropedagogi sedang dalam tahun-tahun