5. Susu dan Hasil Olahannya Susu merupakan cairan yang diproduksi oleh mamalia (hewan menyusui) sebagai makanan untuk anaknya yang baru lahir. Susu berwujud cairan berwarna putih dengan tekstur kental. Bahan makanan ini dapat dikonsumsi segar (setelah disterilisasi), dicampurkan pada berbagai masakan, dan diolah menjadi berbagai produk olahan. Susu yang umum dikonsumsi manusia antara lain susu sapi, susu kambing, dan susu kuda. Berbagai macam produk susu sebagai berikut. + Susu murni (whole milk), yaitu susu murni tanpa campuran yang biasanya dijual dalam keadaan telah disterilisasi. + Susu rendah lemak (low fat milk), yaitu susu yang kandungan lemaknya sudah dikurangi. + Susu skim/tanpa lemak (skim milk), yaitu susu yang kandungan lemaknya sudah dihilangkan. + Susu berperisa (flavoured milk), yaitu susu yang sudah dicampur dengan perisa saat dijual. + Susu kondensasi (condensed milk), yaitu susu yang sudah dikurangi kadar airnya dan. umumnya ditambahkan gula sehingga memiliki tekstur kental dengan rasa manis. + Susu bubuk (milk powder), yaitu susu yang airnya dihilangkan sehingga menjadi bubuk susu yang kering. Gambar 3.9 Susu strawberry + Krim (cream), yaitu produk susu yang tersusun Sumber: Freepik.com/RacoolStutio (2022) dari banyak lemak. Di dapur ada beberapa krim berbeda, misalnya heavy cream, sour cream, dan dry cream. +  Mentega (butter), yaitu mentega berwarna putih atau kuning pucat, terbuat dari krim segar yang diaduk cepat. Mentega berbeda dengan margarin walaupun penampilannya mirip. Mentega berasal dari lemak hewan, Gambar 3.10 Mentega sedangkan margarin berasal dari lemak nabati. ‘Sumber: Freepik.com/Racool Studio (2022) Mentega memiliki tekstur lebih lunak dan lebih