c. Timbangan (Scales) Timbangan digunakan untuk mengukur berat bahan makanan yang akan diolah. Pada umumnya timbangan yang digunakan di dapur terdiri atas dua jenis, yaitu timbangan manual dan timbangan digital. Timbangan tersebut memiliki kapasitas tertentu, misalnya 500 gram dan 1000 gram. Dalam menggunakan timbangan terutama untuk timbangan digital, kalian perlu memperhatikan satuannya. Coba perhatikan gambar 1.7. Walaupun pada kedua timbangan memiliki ”angka yang sama”, berat bahan yang ditimbang berbeda. Pada timbangan warna birumenggunakan satuan gram (g) dan pada timbangan warna merah menggunakan satuan pound (lb). Jika ada bahan seberat 10 gram, berapa beratnya jika dikonversi ke satuan pound? Jika kalian salah menggunakan satuan pada timbangan, akibatnya akan fatal. Oleh karena itu, ketika menggunakan timbangan kalian hendaknya mengikuti petunjuk penggunaannya dan memperhatikan satuan yang tertera. d. Pencampur (Mixer) Pencampur (Mixer) merupakan kitchen equipment yang digunakan untuk mencampur berbagai jenis bahan makanan sehingga menjadi satu kesatuan. Mixer lebih sering digunakan untuk membuat adonan cake atau roti. Jenis-jenis mixer yang digunakan pada dapur industri kuliner sebagai berikut. 1) Hand mixer, bentuknya kecil dan ringan, tidak memiliki penyangga sehingga dipegang dengan tangan ketika mengoperasikannya. Gambar 1.6 Timbangan manual dan digital ‘Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022) Gambar 1.7 Perbedaan satuan timbangan Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022) Gambar 1.8 Hand mixer ‘Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)