berlapis-lapis, Rumah Gadang tidak akan bocor. Demikian juga atap rumah yang membesar ke atas. Tujuannya adalah agar bagian dalam rumah tidak basah karena tempias air hujan yang dibawa angin. Gambar 2. Rumah Gadang (sumber: Wikipedia) Bentuk rumah yang berkolong juga tidak semata-mata untuk menghindar dari serangan binatang buas, tetapi juga sebagai bentuk penyikapan pada kondisi alam tropis yang panas. Kolong yang tinggi memungkinkan penghuninya mendapatkan hawa segar. Selain itu, pembangunan Rumah Gadang yang memanjang dari utara ke selatan akan menghindarkan penghuninya dari panas matahari dan hembusan angin secara langsung. Rumah Gadang merupakan media untuk mewariskan nilai-nilai adat Minangkabau. Melalui Rumah Gadang, tindak-tanduk para kerabat diatur, seperti kesopanan, tata pergaulan, cara makan, dan bagaimana melakukan interaksi dengan anggota kaum ataupun pihak luar. Selain itu, fungsi utama Rumah Gadang adalah sebagai simbol untuk menjaga dan mempertahankan sistem budaya matrilineal — sistem kekerabatan dari garis ibu. Melalui Rumah Gadang inilah, orang-orang Minangkabau menjamin lestarinya sistem matrilineal. Sama halnya dengan daerah lain di Indonesia, Sumatra Barat juga mengalami heterogenitas kultur yang cukup dominan, sehingga arsitektur vernakularnya pun muncul dalam wujud “campur aduk”, berwujud tradisional, namun tak bermakna, karena tidak perduli pada tatanan, hirarki makna, maupun pengertian yang terkandung pada wujud aslinya. Alhasil, arsitektur vernakular yang ada pada masa lalu yang penuh makna dan filosofi, kini menjadi kisah yang kembali diungkap hanya sebatas bayang-bayang atau pencitraan saja, seperti yang banyak ditemui di hampir di setiap penjuru kota besar di Sumatra Barat. Salah satu contohnya adalah bangunan Balaikota Padang Panjang (Gambar 3). Namun dibalik semua itu ada sebuah kondisi yang unik yang sampai saat ini masih terjaga kuat yaitu adanya tradisi matrilinear yang kental, sehingga tradisi kaum lelaki yang harus merantau memberikan fenomena tersendiri. Seperti yang kini banyak dijumpai di hampir seluruh kota besar di Indonesia, diyakini bahwa sebagian perantau mengenangnya dengan memberikan citra pada tempat usaha mereka. Contoh yang sering kita jumpai adalah Rumah Makan Padang dengan citra khas bangunannya walaupun hanya sebatas fasade saja (Gambar 4).