Jenis Kelamin Selain dilakukan identifikasi jenis kelamin berdasarkan morfologi, dilakukan juga identifikasi jenis kelamin berdasar teknik DNA untuk melakukan koreksi kemungkinan terjadi kesalahan. Hasil identifikasi jenis kelamin dengan teknik DNA secara lengkap dapat dilihat pada Gambar 4. Karakteristik Fenotipik Hasil kajian karaktersitik fenotipik dibandingkan dengan hasil kajian DNA terdapat kesamaan dan perbedaan. Hasil yang sama dalam menentukan spesies dan jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel 3, sedangkan kajian fenotipik yang berhasil dikoreksi dengan hasil kajian DNA untuk menentukan spesies dan jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel 4. Karakter morfologi yang diukur pada C. galerita triton, yaitu meliputi berat tubuh, panjang tubuh, dan panjang kepala-paruh (hea- dbill) dapat dilihat pada Tabel 5, sedangkan hasil statistik Anova dengan SPSS 16.0 terhadap jenis kelamin C. galerita triton (Tabel 6). Berdasarkan hasil statistik menunjukkan antara C. galerita triton jantan dan betina menunjukkan tidak ada perbedaan yang signifikan (F hitung < F Tabel) pada tingkat kepercayaan 95 % dengan parameter yaitu berat badan (F Hitung 1,721); panjang total (F Hitung 3,844) dan panjang kepala-paruh (F Hitung 3,837). Namun demikian berdasarkan rataan ketiga parameter tersebut menunjukkan pola bahwa C. galerita triton jantan lebih besar daripada betina seperti terlihat pada Gambar 1. Gambar 3. Pohon filogeni C. galerita triton, C. galerita (Australia), dan P.aterrimus yang dilepas ke habitat alam di Kawasan Cagar Alam Cyclops, Jayapura, Papua pada tanggal 17 Desember 2015. Konstruksi pohon filogeni menggunakan jarak genetik K2P dengan metoda Neighbour Joining. Gambar 4. Elektroforesis produk PCR. M: Marker DNA (100 pasa basa); betina (Q) ditunjukkan dengan dua pita yakni Z yang berukuran sekitar 450 pasang basa dan W yang berukuran sekitar 650 pasang basa, sedangkan sampel 3 jenis kelamin jantan (3) ditunjukkan dengan munculnya satu pita Z yang berukuran 650 pasang basa.