gambar layar komputer dengan teks ' ' ' 6. Silakan klik menu Boot di atas kemudian atur agar Removable Devices menjadi urutan paling atas. untuk merubah urutannya dengan menggunakan tombol +/- pada keyboard, atau sesuaikan dengan petunjuk yang ada pada taskbar BIOS pada bagian Change Values 7. Setelah Removable devices berada di urutan teratas, pilih menu Exit dan silakan Save. 8. Komputer atau laptop anda akan kembali restart, tunggu saja sampai muncul jendela seperti di bawah ini. Pada sesi ini mouse anda sudah berfungsi. Windows