menciptakan catatan untuk diri sendiri. Kita dapat merujuk ke catatan tersebut saat Kita memberikan presentasi Kita. 7. Status Bar, Tabs, Buttons Lihat, dan Lainnya gambar layar dengan teks dan panah yang menunjuk ke teks Status Bar Garis Besar Tab Slides Tab Lihat Buttons Zoom Vertikal & Horizontal Bar Splitter Minimalkan Button Maksimalkan / Tombol Restore Close Button ra mpan sp Status bar yang umumnya muncul di bagian bawah jendela. Status bar akan menampilkan jumlah slide yang sedang ditampilkan, jumlah slide, dan nama desain template digunakan atau nama belakang. Menampilkan tab Outline teks yang terdapat dalam presentasi Kita. Slides tab menampilkan thumbnail dari semua slide Kita. Kita klik thumbnail untuk melihat slide dalam Slide pane.