Biaya listrik = 5, 97 kWh x Rp1.500/kWh = Rp8.955 C. Produktivitas Manual: Kecepatan potong manual adalah | kentang per 30 detik, maka jumlah kentang yang bisa dipotong oleh satu orang dalam satu jam adalah: Jumlah kentang per jam 60 menit Pemotongan ~ 0,5 menit/kentang = 120 kentang/jam Berat kentang yang dipotong dalam satu jam: Berat kentang per jam = 120kentang /jam x 0,2 = 24kg/jam Dalam 8 jam kerja, total berat kentang yang dipotong secara manual: Berat kentang dalam 8 jam = 24kg/jam x 8 = 192kg D. Biaya Tenaga Kerja Manual: Upah tenaga kerja untuk 8 jam kerja: Upah dalam per 8 jam = Rp. 100.000 E. Perbandingan Kuantitatif: Tabel 2. Perbandingan pemotongan mesin dengan manual manual hanya bisa memotong 192 kg kentang dalam waktu yang sama. Rasio Produktivitas mesin dibanding manua adalah: : Produktivitas Mesin _ 1632 Rasio = Produktivitas Manual 192 _ 8,5 31 Biaya Operasional: Biaya listrik yang dibutuhkan untuk menjalankan mesin selama 8 jam sangat kecil, hanya sekitar Rp 8.955, sementara biaya tenaga kerja manual adalah Rp 100.000 per orang. Jika lebih banyak pekerja manual diperlukan untuk mencapai produktivitas mesin, biaya akan semakin meningkat. Efisiensi Waktu: Mesin sangat efisien dalam hal waktu dan jumlah kentang yang diproses. Untuk mendapatkan hasil yang setara dengan mesin, diperlukan setidaknya 9 pekerja manual, yang tentu saja akan meningkatkan biaya tenaga kerja secara signifikan. 4. Kesimpulan Berdasarkan hasil penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa analisis yang dilakukan menghasilkan data teoritis yang sangat bermanfaat untuk memahami fenomena yang terjadi di lapangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa_ secara kuantitatif, mesin pemotong kentang 1.632 kg kentang 8 jam, jauh lebih banyak dengan pemotongan manual menghasilkan ‘192 kg dalam sama. Selain itu, mesin gambar dari nama-nama dari nama-nama juga memiliki biaya yang jauh lebih rendah. kg hal efisiensi waktu, mesin memiliki keunggulan metode manual. mampu memotong 1632 kg waktu 8 jam. Sebaliknya, jumlah yang sama secara 9 orang pekerja selama kata lain, rasio efisiensi manual. Mesin bisa memotong hingga 1632 kg kentang dalam 8 jam, sementara secara mesin dan metode manual yang berarti satu unit mesin setara efisiensi kerja dari sembilan pekerja manual. Hal ini menunjukkan