yang proaktif; dan akomodasi yang mendukung masalah emosional dalam kompleksitas pengalaman hidup dari disleksia dan masalah kesehatan kronis. Allaberdieva (2019) dalam artikel yang berjudul The Main Neuropedagogic Possibilities Of Formation At Children Of Senior Preschool Age Of Creative Activity menyebutkan bahwa kehidupan modern menuntut teknologi pedagogis untuk anak- anak usia 4-7 pengetahuan kualitatif yang mendalam, menciptakan basis intelektual untuk pelatihan selanjutnya, dan, di sisi lain, dibimbing oleh kesehatan fisik, mental, spiritual anak dan untuk mempertimbangkan kemungkinan neuropedagogis dari usia yang diberikan. Mereka mengikuti:1) dialog yang luas, termasuk dengan orang dewasa yang kreatif; 2) lingkungan orang dewasa bertindak sebagai sampel untuk imitasi; 3) gaya demokratis hubungan timbal balik antara orang tua dan anak-anak; 4) izin untuk ekspresi diri emosional anak; 5) aktif, posisi aktif orang dewasa; 6) sebelumnya membiasakan anak dengan pekerjaan independen; 7) membiasakan diri dengan kreativitas melalui kunjungan  berbagai kalangan; 8) membiasakan diri dengan kesenangan —pengetahuan —meelalui pengalaman sendiri, 9) hubungan positif dengan aktivitas penelitian anak; 10) pengembanganberpikir kreatif. Sandakova & Tolstobrova (2019) dalam review tentang proliferasi neurosains dalam pedagogi dan pendidikan, menyatakan bahwa proliferasi ilmu saraf dalam pedagogi dan sistem pendidikan diimplementasikan pada dua tingkatan: dalam paradigma humanistik dan teknokratis.  Paradigma —_humanistik terhubung dengan gagasan_seseorang sebagai sistem pengembangan diri bio- sosiologis yang kompleks. Kemampuan yang sesuai dari neuro-pedagogi terdiri dalam pemahaman yang lebih dalam dan lebih kompleks dari proses fungsi dan pengembangan jiwa dalam ontogenesis, serta dalam pengembangan sarana untuk individualisasi  interaksi_—_ pedagogis. Paradigma teknokratis | memungkinkan   gambar sebuah halaman dengan teks yang bertuliskan, ' halaman pertama buku ini, '