    melakukan upaya yang signifikan untuk mengintegrasikan dan memproses data-data besar  tersebut melalui tahapan pembersihan data (data cleaning), normalisasi, dan semiantic  alignment Terdapat banyak kasus kegagalan atau kesalahan dalam pemrosesan AI yang  disebabkan oleh data masukan yang tidak sesuai dengan konteks lapangan dan faktor  Jainnya. Masalah ini sebenarnya dapat diatasi dengan menggunakan data yang sesuai. Oleh  karena itu, orang-orang yang bertanggung jawab dalam pengumpulan data perlu  memahami dengan baik jenis data apa yang diperlukan dan data mana yang harus diproses  oleh AI. Namun, pemahaman itu sendiri merupakan hal yang subjektif dan dapat  dipengaruhi oleh pandangan personal, sehingga memungkinkan adanya variasi dalam  penafsiran di kalangan pejabat pemerintah (Preece et al., 2018).   Faktor berikutnya yang memengaruhi kejelasan interpretasi output adalah model AI.  Model terbaik yang dapat dikembangkan merupakan representasi yang sederhana dan  akurat dari permasalahan dunia nyata yang ingin dipecahkan. Akan tetapi, di dalam model  tersebut terdapat asumsi-asumsi yang dibuat oleh peneliti tersendiri yang dapat  menyebabkan bias jika asumsi-asumsi tersebut tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya.   Informasi berikutnya yang diperlukan untuk interpretasi berkaitan dengan model.  Model terbaik tentang bagaimana suatu hasil dikaitkan dengan variabel lain adalah  simplifikasi yang tepat dari realitas. Namun, model juga tergantung pada asumsi-asumsi  yang mungkin menghasilkan bias jika asumsi-asumsi tersebut tidak akurat. Hal penting  lain yang memengaruhi interpretasi output adalah performa atau kinerja model itu sendiri.  Dalam konteks Machine Learning, terdapat matriks kinerja model yang menggambarkan  tingkat akurasi prediksi dari model tersebut. Tingkat akurasi yang rendah menghasilkan  tingkat kepercayaan yang rendah terhadap model, dan sebaliknya.   Informasi tentang data, model dan kinerja model, serta konteks tambahan, semuanya  merupakan hal yang krusial dalam menguraikan hasil analisis apa pun. Walaupun metode  analisis lain yang lebih konvensional sudah dikenal luas, kecanggihan dan kompleksitas  algoritma Machine Learning dapat menyulitkan interpretasi hasilnya.   Pemanfaatan AI dalam sektor publik dapat membantu dalam meningkatkan efisiensi  dan kualitas layanan publik. Hal ini dapat membantu pemerintah menjamin kesejahteraan  warganya berdasarkan hukum atau aturan. Namun, terdapat beberapa tantangan lain yang  muncul dari penggunaan AI di sektor publik, seperti kemungkinan penggunaan AI yang  mengabaikan etika, memperdalam bias, masalah akuntabilitas, dan memperlebar  ketidakadilan.