    ungkapan tertulis, yang berasal dari narasumber dan informan yang telah diwawancarai dan    dianggap dapat dipercaya.    HASIL DAN PEMBAHASAN   Munculnya Big Data dan ledakan data telah memicu antusiasme organisasi modern.  Mereka bersaing untuk memanfaatkan data melalui berbagai aplikasi pemrosesan dan analisis  data untuk meningkatkan efisiensi dan keunggulan organisasi. Salah satu tren teknologi  informasi saat ini adalah kecerdasan buatan, bahkan dalam konteks perpustakaan. Kemajuan  teknologi dan informasi telah membantu manusia menyederhanakan pekerjaannya dan  meningkatkan kualitas pekerjaannya. Menurut (Sheikh, Prrins, & Schrijvers, 2023) AI adalah  teknologi yang beroperasi dengan tepat di dalam lingkungannya dan memiliki kemampuan  untuk menampilkan perilaku cerdas dengan cara menganalisis situasi lingkungannya serta  mengambil tindakan untuk mencapai tujuan tertentu. Namun, mendefinisikan AI dengan tepat  adalah sebuah tantangan karena AI adalah upaya untuk meniru atau mensimulasikan  kecerdasan manusia, yang masih belum sepenuhnya dipahami secara komprehensif.   Menurut (amalia, 2019) Pemanfaatan temu kembali informasi di perpustakaan sangat  penting bagi perpustakaan untuk mempertahankan permintaan mereka dan mencapai  signifikansi. Pemanfaatan temu kembali informasi dan komunikasi dengan cara yang  menguntungkan, imajinatif, dan konstruktif meningkatkan sinkronisasi kegiatan dan operasi  perpustakaan, memenuhi harapan pengguna perpustakaan atau komunitas pencipta, dan  mencapai kemanjuran layanan perpustakaan. Kemajuan temu kembali informasi  menyediakan perpustakaan dengan peluang luas untuk berinovasi dan merevolusi kegiatan  mereka. Prinsip-prinsip yang menjadi dasar profesi pustakawan tetap tidak berubah, namun  pendekatan untuk menerjemahkan prinsip-prinsip tersebut ke dalam kegiatan telah  mengalami transformasi mendasar. Tujuan perpustakaan untuk mengumpulkan, mengatur,  dan memfasilitasi akses ke sumber informasi tetap relevan; Namun, teknologi dan metode  yang digunakan untuk mencapai tujuan ini telah mengalami metamorfosis.   Menurut (Siahaan, et al., 2020) mesin atau komputer yang dianugerahi dengan  kapasitas untuk meniru perilaku manusia merupakan aset berharga untuk bidang kecerdasan  buatan. Keuntungan ini adalah katalis untuk kemajuan AI yang berkelanjutan, didorong oleh  upaya kolaboratif para ilmuwan dan profesional dalam domain teknologi informasi. Aplikasi  kecerdasan buatan memiliki potensi besar dalam konteks perpustakaan, karena perpustakaan  berfungsi sebagai gudang berbagai kekayaan intelektual dan data yang kaya serta informasi  pengguna dalam jumlah besar. Saat ini, perpustakaan mengelola konten digital dalam jumlah