    c. Dampak Pada Etika dan Privasi  Revolusi AI juga memiliki implikasi yang signifikan terhadap etika dan privasi.  Kecerdasan buatan dapat mengumpulkan dan menganalisis data pribadi dengan cara yang  belum pernah terjadi sebelumnya. Hal ini membuka kemungkinan  terjadinya  penyalahgunaan data dan pelanggaran privasi yang dapat merugikan masyarakat. Oleh  karena itu, penggunaan kecerdasan buatan memerlukan kerangka hukum dan transparansi  yang kuat untuk memastikan perlindungan yang tepat dan penggunaan etis atas data  pribadi. Sebelum di sebar luaskan AI harus tidak diskriminatif dan tidak melanggar privasi  setiap individu(Michael Reskiantio Pabubung, 2021).  d. Dampak Pada Pendidikan  Dalam beberapa tahun terakhir perkembangan AI sangat cepat dan kini mulai  merambah ke dalam dunia pendidikan. Fungsi Artificial Intelligence relatif banyak  diaplikasikan pada berbagai teknologi di dunia pendidikan, khususnya yang berbasis  android atau online seperti mentor visual atau guru yang berupa Artificial Intelligence.  Selain itu ada teknologi yang bernama netex learning yaitu teknologi yang menyediakan  palfrom cloud yang bisa disesuaikan dengan pelatihan virtual, workshop, dan fitur lainnya.  Netex Learning akan merekomendasikan buku, video, dan pelatihan virtual berdasarkan apa  yang siswa butuhkan(Manongga et al., 2022).    4, Kesimpulan   Kecerdasan buatan atau Artificial Intelligence adalah kemampuan teknologi untuk  meniru dan melakukan tugas yang biasanya dilakukan oleh kecerdasan manusia. Perkembangan  AI atau kecerdasan buatan ini sendiri memiliki dampak yang cukup signifikan bagi kehidupan  manusia. Kecerdasan buatan atau Artificial Intelligence ini memiliki dampak bagi kehidupan  masyarakat. Berikut beberapa dampak perkembangan kecerdasan buatan bagi kehidupan  manusia; (1) Dampak terhadap pekerjaan dan perekonomian, (2) Dampak pada kesehatan dan  Jayanan medis, (3) Dampak Pada Etika dan Privasi, dan (4) Dampak Pada Pendidikan.    5. Ucapan Terima Kasih   Puji dan syukur saya panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa, karena atas berkat dan  rahmat-Nya, saya dapat menyelesaikan karya tulis ilmiah ini. Penulisan karya tulis ilmiah ini  dilakukan dalam rangka memenuhi salah satu tugas mata kuliah Penulisan Karya Ilmiah. Saya  menyadari bahwa tanpa bantuan dan bimbingan dari berbagai pihak, cukup sulit bagi saya  untuk menyelesaikan karya tulis ilmiah ini. Oleh sebab itu saya mengucapkan terima kasih  kepada :   a. Bapak Heri Kurnia S.Pd., M.Pd. selaku Dosen pembimbing mata kuliah Penulisan   Karya IImiah.   b. Teristimewa kepada Bapak, Mama, Adik serta keluarga besar dirumah yang selalu  mendoakan dan menjadi motivasi terbesar bagi penulis.   c. Teman-teman yang memberikan semangat serta dukungan kepada penulis sehingga  penulis dapat menyelesaikan tugas ini.   Penulis menyadari dalam penulisan karya tulis ilmiah ini masih terdapat kekurangan,  untuk itu diharapkan kritik dan saran yang membangun untuk dapat menyempurnakan karya  tulis ilmiah ini. Akhir kata, penulis mengucapkan terima kasih dan semoga karya tulis ilmiah  ini dapat bermanfaat bagi semua pihak yang membutuhkan.    6. Daftar Pustaka   Manongga, D., Rahardja, U., Sembiring, I, Lutfiani, N., & Yadila, A. B. (2022). Dampak  Kecerdasan Buatan Bagi Pendidikan. ADI Bisnis Digital Interdisiplin Jurnal, 3(2), 41—  55. https://doi-org/10.34306/abdi.v3i2.792