tersebut bisa berlangsung berulang-ulang melalui pola estafet dari generasi ke generasi, vernakular akan menjadi tradisi. Gambar 1 merupakan ilustrasi konsep vernakular dan tradisi hasil analisis penulis. Gambar 1. lustrasi konsep vernakular dan tradisi (sumber: analisis penulis). Berbagai macam aspek yang dapat diidentifikasikan sebagai dasar pertimbangan terbentuknya vernakular yang tertuang dalam Gambar 1 di atas memiliki pengaruh pada arsitektur vernakular yang berbeda-beda tergantung dari lokasi yang berlainan. Perbedaan lokasi ini sangat besar pengaruhnya pada karya desain arsitektur vernakular. Indonesia adalah salah satu negara yang memiliki banyak ragam arsitektur vernakular. Hampir setiap daerah di Indonesia memiliki arsitektur tradisional yang berbeda-beda. Semuanya memiliki arsitektur yang berciri khas yang berbeda-beda yang dipengaruhi oleh berbagai aspek-aspek yang disebut di atas. Sejak kemunculan teori teori vernakular, banyak para praktisi yang berusaha untuk melirik bangunan-bangunan vernakular untuk diadaptasikan dengan bangunan karya modernnya. Inilah barangkali yang sekarang kita sebut sebagai gaya vernacular. Untuk itu dalam tulisan ini akan diambil beberapa contoh bangunan vernakular dan juga bangunan dengan gaya vernakular yang kiranya sesuai untuk bisa dilekatkan dengan unsur tradisionalitasnya. Rumah adat Minangkabau (Rumah Gadang) Arsitektur Vernakular yang lekat dengan tradisi Sumatra Barat ini merupakan pengejawantahan dari hasil pembelajaran dan pemahaman masyarakat Minangkabau terhadap alam. Rumah Gadang merupakan perlambang kehadiran satu kaum dalam satu nagari, serta sebagai pusat kehidupan dan kerukunan seperti tempat bermufakat keluarga kaum dan melaksanakan upacara. Bahkan, sebagai tempat merawat anggota keluarga yang sakit. Terbentuknya Rumah Gadang tersebut beserta perkampungannya dipengaruhi oleh berbagai aspek seperti yang mempengaruhi terbentuknya arsitektur vernakular pada umumnya. Secara fisik, arsitektur Rumah Gadang menunjukkan keselarasan adaptasi terhadap lingkungannya. Atapnya yang lancip merupakan adaptasi terhadap kondisi alam tropis. Dengan atap lancip, niscaya air tidak akan mengendap. Oleh karena itu, walaupun hanya terbuat dari ijuk yang