dari sisi perangkat keras (hardware) maupun perangkat lunak (software) dan mampu difungsikan sebagai produk akhir. Struktur serta antarmuka arduino yang sederhana memberi kemudahan pengguna dalam memahami parameter seperti konsep sensor atau penerapan sensor elektronik yang tidak selalu bisa diamati secara langsung. Dengan system yang open-source dan mudah digunakan membuat Arduino memiliki jumlah pemakai yang sangat banyak sehingga tersedia pustaka kode program (code library) maupun modul elektronika pendukung (hardware support modules) dalam jumlah yang sangat banyak dan bisa dikatakan lengkap. Hal ini memudahkan para pemula untuk mengenal dunia mikrokontroler. Namun dalam tugas akhir ini, penelitian kali ini menggunakan mikrokontroller STM32 yang mana memiliki spec di atas Arduino dengan transfer data mencapa 32 bps (Bit Per Second) dan masih banyak lainnya keunggulan dibanding dengan Arduino, selain kecepatan data harga dari mikrokontroller STM32 lebih murah, clockspeed yang lebih tinggi dibanding Arduino yaitu memiliki 72 MHz. Namun untuk mikrokontroller yang satu ini harus ada beberapa langkah yang harus dikerjakan untuk mengakses lewat software Arduino Idle. Untuk koding programnya bisa menggunakan instalasi software Arduino Idle dengan menambahkan library ke dalam software tersebut atau dengan software kyle. Untuk pertama kalinya, STM32 perlu penghubung untuk mengupload koding dengan menggunakan ST-link atau USB to TTL Converter kedua device tersebut merupakan perangkat yang harus tersedia karena untuk pertama upload harus menggunakan salah satu dari kedua perangkat tersebut. Setelah terhubung dengan software Arduino Idle kita bisa mengupload koding namun belum bisa melakukan serial monitor, agar bisa melakukan serial monitor perlu menginstal bootloader pada STM32 mrnggunakan software Kyle. Berikut merupakan gmabar hardware dari STM32F103C8T6 Black Pill yang digunakan dalam penelitian ini. Gambar 4. STM32F103C8T6 Black Pill STM32F103C8T6 blackpill sebagai mikrokontroller utama dalam penelitian ini memiliki keunggulan disbanding dengan mikrokontroller lain dikelasnya, salah satunya adalah memili kecepatan transfer data yang tinggi 3. Metodologi Penelitian 3.1. Flow Chart Penelitian Diagram alir merupakan bagian terpenting dalam suatu penelitian ilmiah pengerjaan tugas akhir. Dengan adanya diagram alir atau disebut juga dengan flowchart pada sebuah penelitian, maka akan memudahkan pembaca untuk mempermudah dalam memahami alur dari proses penelitian tersebut. Metode penelitian yang digunakan pada penelitian dapat dilihat pada diagram alir pada gambar 5 merupakan proses yang dilaksanakan penelitian tugas akhir ini.