Gambar 3. Tantangan AI (Wirtz et al., 2020) Gambar 3 menunjukkan tantangan AI seperti yang dinyatakan oleh Wirtz et al., (2020). Lingkaran menunjukkan tantangan akan AI yang dibahas dalam literatur ini. Berdasarkan gambar tersebut, diketahui bahwa penerimaan sosial dan kepercayaan terhadap AI merupakan bagian penting dari implementasi AI yang benar di masyarakat. Dalam konteks hukum dan regulasi, penelitian ini dapat memberikan saran konkret kepada para pembuat kebijakan yang mengintegrasikan AI di sektor publik untuk mendukung keputusan tata kelola pemerintahan Tantangan tanggung jawab dan akuntabilitas merupakan konsep penting dalam proses tata kelola dan regulasi. Konsep ini menjawab pertanyaan tentang siapa yang harus bertanggung jawab secara hukum atas tindakan dan keputusan dari algoritma AI. Meskipun manusia mengoperasikan sistem AI, pertanyaan tentang tanggung jawab dan kewajiban hukum muncul karena kemampuan belajar mandiri dari algoritme AI, operator atau pengembang model AI tidak dapat memprediksi semua tindakan dan hasil interpretasi AI. Oleh karena itu, diperlukan penilaian yang cermat terhadap pengembang AI (developer) dan peraturan yang transparan (Wachter et al., 2017) Dalam konteks nilai etika, para kritikus menyoroti permasalahan seputar privasi, keadilan, dan bias yang dapat muncul sebagai dampak dari implementasi kecerdasan buatan (AI). Sebagai contoh, kemungkinan adanya bias dalam data historis yang tersedia di basis data dapat disebabkan oleh campur tangan pemerintah sebelumnya dalam aliran informasi. Model-model AI berpotensi menyerap dan mewariskan bias tersebut, yang pada gilirannya dapat menyebabkan model AI yang seharusnya netral terhadap pemerintah dan masyarakat menjadi tendensius, atau yang lebih buruk lagi, menjadi alat propaganda politik.