keberhasilan wirausaha tidak terbatas pada gambar sebuah teks dalam russian . AREA-AREA  RISET Pendekatan kepribadian maupun proses pada dasamya berperan secara_saling melengkapi. Riset-riset__kepribadian terspesialisasi. menyelidiki —_determinan individual: Mengapa ada orang yang memilih jadi wirausahawan sementara yang lain tidak? Mengapa wirausahawan yang satu lebih sukses sementara yang lain tidak? Dengan ini, akan diketahui kualitas-kualitas kepribadian seperti apa yang patut didukung dan yang tidak. Sementara itu, pendekatan proses lebih berfokus entrepreneurial cognitive & behavioral steps dari seorang usahawan. Langkah-langkah kognitif dan perilaku apa saja yang dilakukan usahawan untuk memulai bisnis dan mengembangkannya? Pendekatan ini berorientasi  menyelidiki praktilepraktike seperti. apa (pikiran dan perilaku) yang efektif dan tidak efektif bagi kelangsungan bisnis. Psikologi memberikan kontribusi_ yang besar dalam kedua pendekatan tersebut. Di seksi selanjutnya akan dibahas area-area riset psikologi kewirausahaan yang potensial untuk dijajaki berdasarkan kedua pendekatan tersebut. PSIKOLOGI KEWIRAUSAHAAN 3.1 Karakter Pribadi Wirausahawan Riset di area ini bertujuan mengetahui apa saja_karakteristike kepribadian usahawan yang berperan penting di setiap tahap perkembangan usaha, Pendekatan ini lebih dari sekedar mendeskripsikan perbedaan —antara usahawan-bukan usahawan atau usahawan —sukses-gagal, _tetapi menemukan korelasi, prediktor, dan faktor pengaruh terkait hubungan antara perbedaan karakter individual dan performa usahawan, kreasi, kebertahanan, dan kesuksesan_ bisnis [12].