f. Rosemary Rosemary memiliki daun berukuran kecil dan lonjong seperti jarum. Tanaman ini memiliki rasa pahit dengan aroma yang tajam, digunakan dalam keadaan segar maupun kering bersama dengan herbs lain. Rosemary pada masakan Kontinental digunakan untuk membumbui hidangan yang dipanggang atau dicampurkan pada roti focaccia dari Italia. g. Bayleaf Bayleaf- merupakan daun beraroma yang memiliki bentuk oval dan diperoleh dari Sumber Freemicomiehectomes 2022) tamaman Laurus nobilis. Tanaman ini digunakan sebagai campuran kaldu/sup serta berbagai macam saus. h. Thyme Sama seperti herbs yang lain, thyme memiliki aroma khas yang kuat dan digunakan sebagai 240 hovlea/kering _bumbu pada berbagai masakan. Thyme dapat oo) dicampurkan pada kaldu/sup, saus, serta berbagai makanan yang dipanggang. Gambar 2.38 Oregano Sumber: Freepk.comSommail (2022) i. Kemangi Kemangi (Ocimum africanum) merupakan tanaman yang berbatang lunak dan masih 2.41 Thyme satu keluarga dengan basil. Tanaman ini Sumber Freepcomienoctb 2022) berbau harum dan daunnya digunakan pada masakan Indonesia sebagai bumbu. Contoh masakan Indonesia yang menggunakan daun ini, yaitu pepes, ikan woku, dan terancam. Daun kemangi juga dimakan mentah sebagai lalapan. Gambar 2.42 Kemangi Sumber: pixaba.comMayapijiat 2022)