    ANALISIS KESENJANGAN ANTARA TOPIK SKRIPSI MAHASISWA DAN TOPIK  RISET DI PUBLIKASI ILMIAH    Fardanuddin Sufyan”, Tubagus Mohammad Akhriza”’, Evy Sophia”    D sistem Informasi, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang    Email : adanrezpect@gmail.com  2 Teknik Informatika, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang  Email : akhriza@stimata.ac.id  } Sistem Informasi, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang  Email : evysophia@yahoo.co.id    Abstrak    Tingkat penyerapan mahasiswa terhadap perkembangan teknologi dapat diamati salah satunya dari  topik skripsi yang diambil oleh mahasiswa dimaksud. Permasalahan yang sering dihadapi oleh  perguruan tinggi adalah bagaimana metode yang secara efektif dan efisien mampu mengukur  kesenjangan antara topik skripsi mahasiswa dengan perkembangan teknologi terkini. Penelitian ini  mengusulkan metode untuk mengukur kesenjangan dimaksud dengan cara membandingkan topik  skripsi dengan topik yang diangkat di publikasi ilmiah baik nasional maupun internasional. Metode  yang digunakan adalah association rule mining. dimana kata-kata yang paling sering disebut  (frequent termset) di dalam abstrak skripsi dan abstrak riset yang di publikasi ilmiah dieksploitasi.  Dari frequent termset yang dikumpulkan, hubungan antara satu kata dengan yang lain ditemukan,  untuk kemudian, perbedaan antara topik yang dibahas di dalam skripsi dengan yang diangkat oleh  publikasi ilmiah dianalisis dan disimpulkan. Hasil analisis akan menunjukkan topik yang sering  diangkat pada skripsi namun topik tersebut tidak pernah diangkat di riset, dan sebaliknya.    Kata kunci: association rule, data mining, topik skripsi, topik publikasi ilmiah  Abstract    The level of student absorption on technological developments can be observed through their choice  on their thesis topics. The problems commonly faced by universities are how to effectively and  efficiently measure the gap between students' thesis topics and the latest technological development.  This research proposes a method to measure the gap by comparing the students’ research topics with  the scientific publication topics both nationally and internationally. The method used is association  rule mining, where the most frequent words (frequent termset) in abstracts of the thesis and abstracts  of scientific publications are exploited. From the frequent termset collected, the relationship between  one word and the others is found, to then, the difference between the topics discussed in the thesis  with those raised by the scientific publications is analyzed and summarized. The result of the analysis  will show the topics usually found in thesis but rarely found in published researches and vice versa.    Keyword: association rule, data mining, thesis topics, scientific publication topics.         1) pendidikan dan pengajaran 2) penelitian  PENDAHULUAN dan  pengembangan 3) _ pengabdian  Secara global, tugas perguruan tinggi    ada 3 yang tertuang dalam tri yaitu masyarakat (Djojodibroto, 2004). Salah satu