Gambar 7. Ruang Karyawan, Universitas Terbuka di Gambar 8. Kantor Dinas Kesehatan Kodya Denpasar Denpasar (sumber: Arsitektur Bali, 2008). (sumber: Arsitektur Bali, 2008). Jadi, arsitektur bergaya vernakular adalah merupakan transformasi dari situasi kultur homogen ke situasi yang lebih heterogen dan berusaha sebisa mungkin untuk menghadirkan kembali citra, bayang-bayang realitas arsitektur asli vernakuler. PENUTUP Arsitektur Vernakular adalah istilah yang digunakan untuk mengkatagorikan metode kontruksi yang menggunakan sumber daya orisinal lokal untuk memenuhi kebutuhan lokal. Arsitektur vernakular berkembang setiap waktu untuk merefleksikan lingkungan, budaya, dan sejarah dari daerah dimana karya arsitektur tersebut muncul dan berada atau eksis. Berlawanan dengan arsitektur yang dirancang oleh seorang arsitek yang lahir melalui proses pendidikan formal, pengetahuan mengenai bangunan pada arsitektur vernakular hanyalah muncul dari sang perancang otodidak yang diperoleh dan disalurkan melalui tradisi lokal semata dan biasanya berdasarkan trial and error (intuisi) yang diturunkan dari generasi ke generasi. Struktur bangunan vernakular mudah dipelajari dan dimengerti; terbuat dari material local; cocok secara ekologi, yaitu sesuai dengan iklim lokal, flora, fauna dan pola kehidupan. Dengan demikian, bangunan vernakular memiliki kesesuaian dengan lingkungan setempat dan memiliki skala manusia atau skala rakyat biasa, bukan skala keagungan istana kerajaan ataupun skala bangunan keagamaan yang megah. Proses membangunnya lebih penting daripada hasil akhir produknya. Kombinasi dari ketepatan yang baik secara ekologi, skala manusia, kualitas, bersamaan dengan perhatian yang kuat untuk dekorasi, ornamentasi dan penghiasan, membawa kepada sensasi kesederhanaan yang menghasilkan kemewahan yang sesungguhnya. Arsitektur vernakular bisa dikatakan sebagai arsitektur rakyat, maka ketika kita membicarakan soal arsitektur vernakular, yang kita bicarakan di sini bukanlah hanya sekedar bangunan, tapi juga meliputi segala macam falsafah yang menyertainya dimana hal itu merupakan dasar segala macam pertimbangan kejeniusan masyarakat. Kemudian apabila seluruh konsepsi dan hasil karya tersebut diakui secara aklamasi dan hasilnya sangat teruji dalam kurun waktu yang relatif panjang dan sangat lama hingga mendarah daging, karya vernakular ini masuk dalam klasifikasi karya arsitektur tradisional.