mengenai persamaan pada pokoknya di atas, maka akan perbandingkan etiket merek Jollibee milik Karsino dengan Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation. Tabel 4.1 Perbedaan Merek Jollibe Milik Jollibee Foods Corporation dan Milik Karsino gambar dari nama dari bahasa yang berbeda Sumber : Putusan Nomor 9/Pdt.Sus-Merek/2023/Pn. Niaga.Jkt.Pst Dari tabel perbandingan di atas, maka secara prima facie, sangat jelas terlihat merek Jollibee milik Karsino dengan No. Pendaftaran IDM000475954 mempunyai persamaan pada pokoknya dengan Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation karena kedua merek tersebut memiliki unsur dominan yang identik yaitu elemen kata Jollibee yang tersusun dari kombinasi huruf "J"-"O"-"L"-"L"-"I"-"B"-"E"-E". Dengan adanya persamaan yang identik pada unsur dominan merek, maka secara mutatis mutandis, persamaan unsur dominan tersebut juga membawa konsekuensi pada persamaan-persamaan dalam sudut pandang lainnya termasuk apabila dibandingkan wujud bentuknya secara visual maupun bunyi pengucapannya secara fonetikal. Secara visual, sebagaimana telah kami uraikan sebelumnya, Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation memiliki banyak variasi seiring perkembangan zaman, termasuk di antaranya dengan variasi gaya penulisan sebagai berikut yang juga merupakan ciri khas Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation. Berdasarkan hal di atas, apabila merek Jollibee milik Karsino dengan No. Pendaftaran IDM000475954 dibandingkan dengan variasi Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation di atas, maka terlihat jelas bahwa merek Jollibee milik Karsino dengan No. Pendaftaran IDM000475954 identik dengan merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation mengingat gaya penulisan dan pemilihan font yang identik pada kedua merek. Kemudian bahwa unsur kata Jollibee merupakan unsur kata buatan Jollibee Foods Corporation. Unsur kata Jollibee tersebut juga bukanlah unsur kata yang memiliki arti dalam Bahasa Indonesia maupun istilah yang umum digunakan dalam Bahasa Inggris sehingga sangat mungkin diucapkan secara universal dalam bunyi pengucapan yang sama seperti pengucapan merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation.