terkait dengan topik dan pertanyaan penelitian yang spesifik[24] Dalam artikel ini, peneliti_ menganalisis berbagai studi terdahulu, dan hasil analisis tersebut disajikan dalam bentuk tabel untuk mempermudah — pemahaman —_ mengenai penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam personalisasi_ pembelajaran online Penelitian ini termasuk dalam jenis Systematic Literature Review (SLR). Tahapan yang dilakukan meliput: a. Merumuskan Research Question (RQ) b. Mencari literatur yang relevan c. Melakukan tinjauan d. Menganalisis temuan Penulis mengumpulkan artikel relevan dan mengulasnya dari berbagai sumber seperti Google Scholar. Pencarian data dilakukan melalui beberapa situs web dengan menggunakan kata kunci “penggunaan teknologi _kecerdasan  buatan dalam personalisasi pembelajaran online’. Sebelum melakukan tinjauan atau ulasan__terhadap artikel-artikel yang diperoleh, penulis terlebih dahulu. mempersiapkan Research Question. Research Question untuk penelitian ini adalah: RQ1: Apa saja teknologi kecerdasan buatan (Al) yang paling umum digunakan dalam personalisasi pembelajaran online? RQ2: Apa dampak penggunaan Al dalam personalisasi pembelajaran online terhadap keterlibatan dan hasil belajar siswa? Analisis dalam penelitian ini bertujuan untuk melihat apakah ada dampak dari penggunaan teknologi kecerdasan  buatan dalam personalisasi pembelajaran online. 4. HASIL DAN PEMBAHASAN Berdasarkan pencarian artikel penelitian sebelumnya, ditemukan beberapa artikel yang terkait dengan  penggunaan __teknologi kecerdasan buatan dalam __personalisasi pembelajaran online. Dari tinjauan_literatur yang dilakukan, terdapat 10 artikel yang relevan mengenai penggunaan _teknologi kecerdasan buatan dalam _personalisasi pembelajaran online. Artikel-artikel ini akan dianalisis secara mendalam untuk memahami tren, efektivitas, dan tantangan yang dihadapi dalam implementasinya serta _ bagaimana mereka berkontribusi_ pada — peningkatan pengalaman belajar. Gambar Beberapa data yang diperoleh dari tinjauan literatur. mengenai — penggunaan teknologi _kecerdasan — buatan dalam personalisasi pembelajaran online disajikan dalam tabel berikut