2. Komponen elektronik pada mesin memiliki fungsi beragam sesuai dengan kebutuhan pada mesin yaitu: Cronos CNC Board yang berfungsi sebagai papan sirkuit utama yang menghubungkan driver aktuator dengan mikrokontroler, motor stepper bipolar yang berfungsi sebagai komponen penggerak sumbu x dan y pada mesin, modul laser 15 watt yang berfungsi sebagai aktuator laser, mikrokontroller Arduino Uno sebagai penerjemah G-Code menjadi aktuasi dan kabel penghubung setiap perangkat elektronik. 3. Komponen perangkat lunak terdiri dari jua jenis yaitu: perangkat lunak LaserGRBL sebagai interpreter gambar digital menjadi perintah G-Code sekaligus antarmuka pada mesin; dan firmware laserGRBL yang diunduh ke Arduino Uno agar dapat mengeksekusi susunan perintah G-Code dari perangkat lunak laserGRBL. 2.3 Diagram Blok Mesin Laser Engraving Mesin laser engraving ini dirancang dengan sistem siklus open loop sehingga tidak terdapat penggunaan sensor pada mesin sebagai kendali umpan balik pada sistem.   Gambar 1. Diagram Blok Mesin Laser Engraving Mesin bekerja dengan perintah masukan berupa gambar digital (.png, .jpg) dua dimensi yang diberikan pengguna melalui perangkat lunak LaserGRBL. LaserGRBL kemudian akan menginterpretasi gambar menjadi rangkaian perintah blok G-Code untuk dikirmkan kepada Arduino melalui protokol serial (USB). Mikrokontroler kemudian mengubah blok perintah G-Code menjadi aktuasi gerakan interpolasi dan pembakaran menggunakan laser pada permukaan benda kerja. Proses pengerjaan bergantung pada banyaknya urutan perintah blok G-Code yang dikirim oleh perangkat lunak LaserGRBL. Proses pengerjaan berakhir apabila seluruh perintah blok G-Code selesai dieksekusi. 2.4 Flowchart Perancangan Mesin Laser Engraving 2-D Tahapan yang dilakukan pada perancangan mesin laser engraving 2-D_ berbasis mikrokontroler Arduino uno adalah sebagaimana diperlihatkan pada gambar 2.