PENDAHULUAN Neuropedagogi adalah —_kajian interdisipliner yang menggabungkan tiga bidang ilmu  yaang telah ada dan berkembang sebelumnya, yaitu bidang kajian —psikologi, neurosains. dan pendidikan. (Chojak, 2018). Neuropedagogi dapat didefinisikan sebagai bidang ilmu sosial dan termasuk disiplin ilmu yang berkaitan dengan perkembangan dan perubahan dalam ~—_mekanisme pendidikan di seluruh kehidupan manusia. Gambar 1. Diagram interdisiplin kajian neuropedagogi. Sumber: Chojak (2018) Neuropedagogis bertujuan untuk menciptakan peningkatan pembelajaran melalui inisiatif —pendidik untuk menggunakan penemuan tentang belajar, memori, bahasa, dan daerah lain dalam struktur kognitif siswa, sehingga pendidik dapat menciptakan strategi terbaik untuk mengajar dan belajar. Dengan demikian, tugas-tugas neuropedagogi —_harus mencakup: (i) Mengumpulkan informasi tentang kondisi neurobiologis dari realitas pendidikan; (ii) Analisis realitas, hubungan dan ketergantungan di dalamnya; (3) menyebarkan pengetahuan yang diperoleh untuk tujuan transformasi realitas seperti itu. Studi penelitian —_tentang perkembangan otak dan perkembangan emosional  anak-anak = menunjukkan pentingnya tahun-tahun awal dalam pertumbuhan dan perkembangan anak dan kehidupan mereka di masa depan (Bergen dan Woodin, 2017). Saat itu. temuan penelitian terkait dengan perkembangan otak dan emosi anak terintegrasi dengan masalah-masalah penting pedagogi, suatu keilmuandialog antara guru kelas dan abli saraf diharapkan muncul dengan niat mengeksplorasi kemungkinan untuk memulai arah baru dalam pedagogi (Nouri, 2016). METODOLOGI PENELITIAN Penulisan artikel ini menggunakan pendekatan studi pustaka (literature review). Literature review bertujuan untuk mengidentifikasi, menilai, dan menginterpretasi_seluruh temuan-temuan pada suatu topik penelitian, untuk menjawab pertanyaan penelitian (research question) yang telah ditetapkan sebelumnya (Kitchenham & Charters, 2007). Dalam penelitian ini dipilih sebanyak dua puluh artikel antara tahun 2015-2019 yang diambil dari sumber google scholars mengenai topik neuropedagogi dalam pendidikan. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN Konsep neuropedagogi merupakan topik yang sudah_~—cukup —_lama diperbincangkan, dalam artikel ini ditelaah tren penelitian neuropedagogi antara tahun 2015 hingga tahun 2019. Pada tahun 2015, Silva Lopez dkk melakukan pengembangan pembelajaran berbasis neuropedagogi yang dikenal dengan Techno Neuro Pedagogy System (TNPS), yaitu suatu sistem yang terdiri dari 8 fase: analisis, desain, pengembangan, pengujian, implementasi, dokumentasi, pemeliharaan, dan evaluasi. TNPS tergabung dalam model siklus hidup perangkat lunak — tambahan — dan pengembangan iteratif yang merupakan bagian penting dari rekayasa perangkat lunak. TNPS mengintegrasikan pendidikan, Nurosains, dan teknologi dimensi, yang