Balai Pustaka menerbitkan publikasi bulanan Sri Poestaka pada tahun 1918, dikuti publi- kasi dua mingguan Pandji 3. Jumlah pelanggan uncuk ming- Pustaka pada tahun 1    guan baru meningkat dengan cepat dan pada Januari 1926 pengacurandibuat untuk menerbitkannya dua kali seminggu. Majalah Kedjawen dicerbitkan pada tahun yang sama, dan sejak Januari 1928, wa ini telah diter-   mingguan J bickan dua kali seminggu juga. Jumlah pelanggan untuk kedua Gambar Majalah bulanan Sri Poescaka (Balai Ps terbitan dua mingguan tersebut     terus meningkat. Sclanjutnya, Parahiangan, publikasi mingguan berba nda     diverbickan pada Januari 1929,   Pada masa kepemimpinan Rinkes terbit karya sastra yang dianggap scbagai tonggak kesusastraan Indonesia modern, yaitu novel Azab dan Sengsara karya Mera 20. No    i Siregar tahun   cl ini dianggap sebagai novel modern pertama         dalam bahasa Indone: Rusli. Novi a. Pada tahun 1922, terbit novel Sieei Nurbaya karya Marah       ini juga sangae populer dan berpengaruh pada sastra Indones      alah     Terbitan Balai Puscaka yang sangat penting sejak zaman Rinke Volksalmanak (Almanak Rakyat) yang terbit s   tahun sckali dalam tiga ba    inp terbit bertiras seratus ribu cksemplar, dengan a (Sw ang memuat ragam   tebal sckira 300 halaman, dan harga jual 64 sen per eksemplarr 2002)      ‘Almanak ini sama dengan buku pintar pada zaman kini   pengetahuan umum. Isialmanak, yaitu informasi pemerintahan, pembinaan   keschatan dan obat-obatan, masalah-m: th pertanian, biaya sckolah, dan berbagai pengetahuan umum lainnya, seperti jenis dan umur binatang,