e Anggaran pendidikan juga dikelola untuk peningkatan kualitas SDM, penambahan adaptasi teknologi, kegiatan-kegiatan produktivitas era sarana guna _peningkatan dengan pengetahuan ekonomi di industri 4.0. e Adanya program pelatihan berupa seminar tenaga kependidikan untuk meningkatkan kualitas dan workshop guru dan Sumber Daya Manusia. e Ketersediaan vendor aplikasi berbasis website dan mobile. pengembangan Pembelajaran jarak jauh karena situasi pandemi menyebabkan menurunnya semangat belajar peserta didik. Adanya kejahatan di dunia maya (cyber crime). Adanya kebijakan pemerintah terhadap kurikulum kerap berubah sewaktu-waktu.   Prinsip arsitektur akan digunakan sebagai panduan dalam proses pengambilan keputusan rancangan arsitektur enterprise, menentukan struktur dan komposisi dari setiap komponen rancangan arsitektur, menentukan kriteria dalam memilih_ teknologi yang akan digunakan dan juga dalam merancang desain arsitektur dan implementasinya. Adapun prinsip yang akan digunakan sebagai acuan dalam _ perancangan arsitektur enterprise sistem informasi SMA Negeri 1 Singaraja yaitu : 1) Arsitektur yang dikembangkan tidak boleh bertentangan dan harus sesuai dengan tujuan, aktivitas, serta proses bisnis yang ada di SMA Negeri 1 Singaraja; 2) Arsitektur yang dikembangkan harus memiliki keamanan; 3) Data dan informasi yang ada pada sistem informasi harus dilindungi dari akses pihak yang tidak memiliki kewenangan; 4) Memudahkan proses akses data; 5) Aplikasi yang dikembangkan harus__terintegrasi; 6) Teknologi yang digunakan harus mendukung multi-platform; dan 7) Arsitektur yang dikembangkan harus mudah diperbaiki. Fase Visi Arsitektur Hasil identifikasi ruang lingkup dari target perancangan arsitektur enterprise sistem informasi diperoleh dengan cara memetakan apa saja aktivitas utama dan aktivitas pendukung yang ada di SMA Negeri 1 Singaraja. Untuk dapat memetakan aktivitas utama dan aktivitas pendukung pada sekolah, dilakukan proses analisis value chain. Hasilnya digambarkan ke dalam bentuk value chain diagram (Gambar 3). Gambar 2. Value Chain SMA Negeri 1 Singaraja