    Evaluasi Literasi Kecerdasan Buatan Definisi    Leyli Desra Asrol!, Rifma?, Syahril3   1Dinas Pendidikan Kabupaten Pasaman Barat   23Universitas Negeri Padang, Padang   Corressponding Author: @ rifmar34@fip.unp.ac.id   ABSTRACT  Kecerdasan Buatan (Al) berada di puncak agenda para pemimpin  pendidikan saat ini dalam mendidik generasi berikutnya di seluruh  dunia. Namun, pemahaman publik tentang teknologi AI dan bagaimana  mendefinisikan literasi AI masih kurang dieksplorasi. Visi ini  menghadirkan tantangan yang akan datang bagi generasi berikutnya  untuk belajar tentang AI. Pada catatan ini, tinjauan eksplorasi dilakukan  untuk mengkonseptualisasikan konsep baru “literasi AI’, dalam mencari  landasan teoretis yang kuat untuk mendefinisikan, mengajar, dan  mengevaluasi literasi AI. Didasarkan pada literatur pada 18 artikel peer-  review yang ada, ulasan ini mengusulkan empat aspek (yaitu,  mengetahui dan memahami, menggunakan, mengevaluasi, dan masalah  etika) untuk mendorong literasi AI berdasarkan adaptasi literasi Klasik.  Studi ini menyoroti definisi konsolidasi, pengajaran, dan masalah etika  tentang literasi AI,  Literasi AI, Pembelajaran Dan Pengajaran AI, AI Dalam Pendidikan, Etika Al,  Keyword = Kuesioner Literasi AI.                        PENDAHULUAN   Kecerdasan buatan (AI) pertama kali didefinisikan sebagai "ilmu dan  teknik membuat mesin cerdas" pada tahun 1956 (McCarthy, 2007, p.2). Selama  beberapa dekade abad ke-20, AI telah berkembang secara progresif menjadi  mesin dan algoritma cerdas yang dapat bernalar dan beradaptasi berdasarkan  seperangkat aturan dan lingkungan yang meniru kecerdasan manusia  (McCarthy, 2007). Wang (2019) memperluas definisi AI yang dapat melakukan  tugas kognitif khususnya pembelajaran dan pemecahan masalah dengan  inovasi teknologi yang menarik seperti pembelajaran mesin dan jaringan saraf  (Zawacki-Richter dkk, 2019). Saat ini, penggunaan AI telah menyebar ke  berbagai industri (misalnya, bisnis, sains, seni, pendidikan) untuk  meningkatkan pengalaman pengguna dan meningkatkan efisiensi. Aplikasi AI  ada di banyak bagian kehidupan kita sehari-hari (misalnya, peralatan rumah  pintar, smartphone, Google, Siri). Sebagian besar publik mengakui keberadaan  lJayanan dan perangkat AI, tetapi jarang mengetahui konsep dan teknologi di  baliknya, atau menyadari potensi masalah etika terkait AI (Burgsteiner dkk,  2016; Ghallab, 2019). Mirip dengan literasi Klasik yang mencakup kemampuan