    e Pencarian dan Katalog   Kecerdasan buatan dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan pencarian dan  katalogisasi koleksi perpustakaan. Sistem pencarian cerdas menggunakan algoritma  AI untuk menawarkan pengguna hasil pencarian yang lebih relevan, sehingga  memfasilitasi pengambilan yang dipercepat dari materi yang diinginkan. Pemanfaatan  kecerdasan buatan dalam bidang pencarian dan pengorganisasian membantu para  pelanggan perpustakaan dalam mempercepat dan merampingkan proses pencarian  materi yang mereka butuhkan. Selain itu, hal ini juga memfasilitasi perpustakaan  dalam meningkatkan kendali mereka atas koleksi mereka dan memberikan  pengalaman yang lebih baik bagi para pengguna.   Peneliti_ mewawancarai pustakawan terkait sumberdaya informasi dan  penggunaan AI di perpustakaaan, dan pustakawan dengan senang hati menjelaskan  terkait kegunaan AI yang ada di perpustakaan.   “Sebenarnya perpustakaan STIPRAM sendiri sudah   memiliki pencarian katalog secara cepat dengan menggunakan   OPAC kak” (Pustakawan, Pencarian cepat, 2023).   OPAC menurut (Murrel, 2023) ialah alat pencarian untuk mencari buku,  majalah dan media lainnya yang ada di perpustakaan. Secara umum, penting untuk  dicatat bahwa OPAC tidak termasuk dalam payung kecerdasan buatan (AI). OPAC,  sebagai sistem perangkat lunak, bertindak sebagai perantara untuk mengakses  database katalog perpustakaan. Namun demikian, perpustakaan tertentu telah  mengambil inisiatif untuk memasukkan teknologi kecerdasan buatan ke dalam OPAC  dengan tujuan meningkatkan kemampuan pencarian dan menawarkan rekomendasi  yang dipersonalisasi kepada pengguna.   “Saya mulai beerja disini di opac itu memang langsung   sudang ada rekomendasi buku untuk para pemutaka sih kak   soalnya yang mengatur itu semua teknisi sehingga dari opac nya   sudah terotomatis” (Pustakawan, Pencarian cepat, 2023).   Sebagai ilustrasi, perpustakaan tertentu telah berhasil menerapkan algoritma  rekomendasi berbasis AI dalam OPAC mereka, sehingga membantu pengguna dalam  menemukan buku yang selaras dengan minat individu pengguna. Meskipun mungkin  benar bahwa OPAC sendiri tidak termasuk dalam ranah AI, perpustakaan memiliki  kemampuan untuk memanfaatkan teknologi kecerdasan buatan untuk meningkatkan  layanan pencarian dan katalog mereka, yang pada akhirnya memberi pemstaka  pengalaman yang lebih efisien dan relevan. Katalog akses publik online (OPAC) yang