1. Android dengan logo uniknya yaitu “Robot Ijo” sebetulnya sudah ada sejak lama, namun semenjak tahun 2009 perkembangan Android melesat dengan cepat. 2. Mobile OS dari Google ini memberikan kebebasan yang sangat juas untuk para developer dan terintegrasi penuh dengan teknologi Google. 3. Aplikasi-aplikasi yang tersedia untuk Android juga sudah banyak sekali sehingga pengguna Android mempunyai banyak variasi dalam menggunakan aplikasi di Android. Jelaskan Cara Kerja Sistem Operasi? gambar empat bahasa dalam bahasa itu