EFEKTIVITAS MEDIA GAMBAR BERSERI PADA KETERAMPILAN MENULIS NARASI Dhelia Anggita Ningrum', Much Arsyad Fardani’, Nur Fajrie’ Pendidikan Guru Sekolah dasar, Universirs Muria Kudus!”                 Article Info ABSTRACT Article history: This research is motivated by shortcomings of habituation using . Javanese language at school, and it is known that Javanese writing Received: 23 Juli 2024 skills possessed by students are low. The aim of this research is to Revised: 30 Juli 2024 analyze the impact from application of serial picture media on writing Accepted: 04 September 2024 Javanese narrative in third grade students. This research is a mixed research using quantitative techniques. The subject of this research is all third grade students from SD Pati Wetan 01 lasted from 3 meetings. Keywords: Data collection techniques include observation, giving questions, Narration, Serialized Image interviews, and documentation. Sample of this research totaling 31 Media, Writing Skills students. The results show that there is a positive effective in use serialized picture media on students’ Javanese narrative writing skills. This can be seen from the Paired Sample t Test which shows a significance value of 0.000. Because the significance value is less than 0.05. it is concluded that way study produces a significant effect in the application of serial image media on the skills of writing Javanese narrative learners. Copyright © 2024 Dhelia Anggita Ningrum, Much Arsyad Fardani,Nur Fajrie Corresponding Author: Dhelia Anggita Ningrum, Much Arsyad Fardani, Nur Fajrie Universitas Muria Kudus, Jl. Lkr. Utara, Kayuapuh Kulon, Gondangmanis, Kec. Bae, Kab. Kudus, Jawa Tengah, Kudus Email: 202033312@std.umk.ac.id', arsyad.fardani@umk.ac.id’, nur.fajrie@umk.ac.id?     PENDAHULUAN Pendidikan ialah suatu keharusan untuk seseorang sebab pada dasarnya seseorang lahir keadaan awalnya tidak memiliki kekuatan dan tak dapat bangun tanpa pertolongan orang lain (Natanti, Pratiwi, & Fardani, 2023). Pendidikan memiliki kemampuan untuk meningkatkan kualitas hidup manusia dengan menciptakan individu yang memiliki potensi dan kreatif (Muttaqin & Faishol, 2018). Selain itu, proses pendidikan yang baik akan menghasilkan gagasan inovatif untuk meningkatkan kualitas hidup. Sangat penting untuk mengembangkan pendidikan. Proses kegiatan belajar mengajar dalam pendidikan sangat penting. Untuk mengetahui seseorang sudah mengerti atau belum maka cara yang dilakukan yaitu belajar. Belajar mampu menambah ketrampilan dan kecakapan seseorang (Wijayanto, Utaminingsih, & Fardani, 2023). Tujuan pembelajaran sebagai cara supaya kualitas sesorang dapat meningkat (Ulfah, 2022). Dalam proses belajar tenaga pendidik dan peserta didik wajib bekerja sama agar tujuan pembelajaran terwujud (Tyas, Fardani, & Kironoratri, 2024).