meningkatkan sistem ketertelusuran yang ada melalui penyimpanan data secara permanen. Berikutnya penelitian (Xiong et al., 2020) telah melakukan pembahasan mengenai aspek teori dan aplikatif dari implementasi blockchain pada kasus rantai pasok makanan, asuransi produk pertanian, konsep pertanian cerdas dan transaksi produk pertanian. Ulasan mendalam mengenai teknik yang digunakan untuk penerapan blockchain dalam pertanian dibahas oleh (Lin et al., 2020). Pembahasannya meliputi elemen teknis (struktur data, kriptografi, konsensus), aplikasi, platform serta smart contract. Penelitian tersebut juga mengusulkan penerapan blockchain pasca pandemi Covid-19. Ulasan terkait penggunaan blockchain untuk keamanan pangan dibahas pada penelitian (Wang & Yang, 2020). Pembahasan meliputi permasalahan yang mungkin muncul dalam implementasi blockchain seperti infrastuktur, biaya serta regulasi. Berdasarkan penelitian studi literatur di atas, belum ditemukan studi literatur__ mengenai implementasi blockchain dan kecerdasan buatan secara bersamaan di bidang pertanian. Mayoritas penelitian studi literatur yang ada berupa kajian dari implementasi kedua teknologi tersebut  secara terpisah dan studi mengenai konsep kedua teknologi tersebut di bidang pertanian. Berbeda dengan hal tersebut artikel ini menyajikan kajian_literatur mengenai penerapan integrasi teknologi blockchain dan kecerdasan buatan serta memberikan_potensi pengembangan riset sesuai kondisi di Indonesia. Kontribusi artikel terletak pada posisi riset terkini serta usulan riset ke depan mengenai penerapan kedua teknologi tersebut di bidang pertanian, Tujuan artikel ilmiah ini adalah meninjau penerapan teknologi blockchain dan kecerdasan buatan pada pertanian serta melihat peluang penerapan kedua teknologi tersebut secara bersama-sama pada bidang pertanian. Originalitas riset berupa studi literatur menggunakan SLR dan text mining dalam tema blockchain dan kecerdasan buatan di bidang pertanian. Struktur penulisan artikel ini secara berurut  meliputi pendahuluan, penelitian sebelumnya, metodologi, hasil dan pembahasan serta kesimpulan. 2. METODE PENELITIAN Penelitian ini menggunakan Systematic Literature Review (SLR) dengan text mining untuk analisa deskriptif, SLR digunakan untuk memberikan gambaran yang komprehensif terkait topik penelitian (Xiao & “Watson, 2019). Text mining digunakan untuk memberikan gambaran umum artikel yang terkumpul berdasarkan kata-kata yang ada di seluruh artikel (O’Mara-Eves et al., 2015). Dalam studi literatur ini, proses text mining digunakan untuk memperkuat hasil yang diperoleh dari SLR. Proses SLR dengan text mining yang digunakan dalam studi ini merupakan pengembangan proses SLR (Xiao & Watson, 2019). Secara rinci proses tersebut dapat dilihat dalam Gambar 1. Gambar I. Proses SLR dengan Text Mining 2.1. Proses Perencanaan Pedoman yang digunakan dalam proses pencarian dan proses klasifikasi artikel secara umum adalah sebagai berikut : (1) kata kunci pencarian yang digunakan meliputi blockchain, blockchain ai, blockchain artificial intelligence dan blockchain agriculture. (2) Artikel terbaru (2016 - 2020) bereputasi dan terindeks. (3) Proses pengelompokan  dilakukan dengan mengklasifikasikan artikel dalam subtopik. Jika terdapat 1 artikel ilmiah dengan subtopik lebih dari 1, maka akan dipilih satu subtopik yang dominan. 2.2. Proses Pelaksanaan Statistika deskriptif digunakan untuk melihat gambaran mengenai posisi penelitian blockchain dan kecerdasan buatan dalam pertanian. Hasil artikel yang terkumpul disajikan dalam bentuk diagram dan grafik untuk mempermudah proses analisis. Text mining dalam tahap ini digunakan untuk memberikan deskripsi penelitan blockchain dan kecerdasan buatan dalam pertanian. Proses text mining menggunakan software NVIVO 12 terhadap jurnal yang memiliki kesesuaian dengan topik penelitian. Hasil text mining berupa word of cloud dan pohon clustering. Proses sintesa dilakukan berdasarkan_hasil analisa deskriptif. Dalam tahap ini dilakukan pembahasan mengenai kontribusi artikel terhadap bidang pertanian serta  kendala-kendala yang ditemukan. Pengembangan usulan riset _ terkait penerapan blockchain dan kecerdasan buatan dalam pertanian disusun dengan mempertimbangkan hasil studi literatur dan juga berdasarkan kondisi pertanian yang ada di Indonesia.