TRIBUERE Jurnal Hukum Volume 2 Nomor 2 (2024) Karsino telah mengajukan merek tersebut yang telah memiliki persamaan pada pokoknya yang diajukan dengan itikad tidak baik dengan cara mendompleng merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation. Jollibee Foods Corporation telah mendaftarkan merek Jollibee tersebut di Indonesia pada tahun 2004 dengan Nomor pendaftaran IDM000004618 tanggal 19 April 2004 pada kelas 43, dan Jollibee Foods Corporation juga telah mengajukan permohonan pendaftaran merek dengan nomor agenda DID2022090518 tanggal pendaftaran 10 November 2022 di Kelas 16 dengan jenis barang kantong dan wadah dari kertas untuk pengemasan, lembaran plastik, film dan tas untuk pembungkus dan pengemasan dan barang-barang cetakan dan bahan-bahan kertas. Melihat dari ketentuan tersebut maka unsur yang harus dipenuhi untuk dapat dikatakan bahwa merek tersebut dapat dilakukan pembatalan dikarenakan adanya itikad tidak baik dalam melakukan pendaftaran merek adalah : 1. Unsur “memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain” Terhadap unsur “memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek pihak lain” dapat dilihat dari perbuatan yang dilakukan oleh Karsino yang dengan sengaja pada saat melakukan pendaftaran telah meniru, menjiplak atau mengikuti merek pihak lain karena merek Jollibee milik Karsino tersebut telah meniru, menjiplak atau mengikuti merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation dimana merek Jollibee milik karsino tersebut memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation yang mana telah terdaftar terlebih dahulu di Direktorat Merek pada tahun tanggal 19 April 2004 pada kelas 43. Menurut Penjelasan Pasal 21 UU Merek dan Indikasi Geografis jo Pasal 17 Peraturan Menkumham Nomor 67 Tahun 2016 tentang pendaftaran merek pada pokoknya menyatakan bahwa: "Yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan antara Merek yang satu dengan Merek yang lain sehingga menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk, cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam Merek tersebut." Berdasarkan hal tersebut maka dapat dilihat terhadap merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation dengan merek Jollibee milik Karsino dilihat dari segi Persamaan komposisi kata, visual dan fonetikal. Berdasarkan landasan yuridis