PENDAHULUAN Penyandang’ disabilitas atau kerap didengar dengan  sebutan difabel sedang marak dibicarakan oleh banyak kalangan. Pembahasan terkait keberadaannya tidak jarang menjadi sorotan  publik, sampai akhirnya isu ini menjadi naik daun dalam lingkup Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), dan juga dibahas sampai tingkat pemerintahan. Disebutkan dalam Undang- Undang Nomor 8 Tahun 2016, disabilitas diartikan dengan orang yang mengalami keterbatasan fisik (menderita) sesuatu,  intelektual, mental, atau sensorik dalam jangka waktu yang lama (Walikota Yogyakarta Daerah Istimewa Yogyakarta). Istilah yang cukup populer adalah disabilitas dan difabel, singkatan dari bahasa_ Inggris different ability people ataupun differently abled people, yaitu orang- orang yang memiliki kemampuan berbeda dibandingkan manusia pada umumnya. Secara harfiah difabel berbeda. berarti sesuatu. yang Kebalikannya secara  terminologi adalah masing-masing orang yang memiliki hambatan dalam beraktivitas sehari-hari yang mengharuskan mengenakan alat bantu. Sebutan difabel digunakan dalam program pemberdayaan, kampanye, hak, selaku nama lembaga dan organisasi, bahkan dalam sejumlah kasus menjadi nama dokumen pemerintahan semisal dalam peraturan daerah, walaupun pada akhirnya tidak digunakan sebagai sebutan formal dalam undang-undang. Sekian banyak sebutan yang dikira sebagai panggilan, teman-teman difabel lebih nyaman disebut ‘“difabel” sebab dianggap lebih sopan dan _ lebih umum. Adapun klasifikasi jenis difabel adalah (1) difabel ffisik, suatu kekurangan yang terjadi pada salah satu atau lebih organ tubuh tertentu; (2) difabel mental, anak yang memiliki kekurangan kemampuan _berpikir secara kritis dan logis dalam menggapai sesuatu; dan (3) difabel karakteristik sosial, mereka yang mengalami kesulitan untuk menyesuaikan diri terhadap lingkungan, tata tertib, norma sosial, dan lain-lain (Afriyandi and Rahman). Peningkatan penyandang difabel dari tahun ke tahun semakin naik, maka perlu peningkatan tempat yang aksesibilitas dalam pelayanan publik. Namun, fakta di lapangan kondisi fasilitas jalan dan _ transportasi terutama di wilayah Yogyakarta masih lemah dan minim aksesibilitas. Seorang difabel pengguna kursi roda