Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022) Gambar 11. hasil data kriminal per klasifikasi sesuai provinsi di Indonesia Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022) Gambar 12. Hasil Data kriminal per Klasifikasi sesuai Provinsi di Indonesia Gambar 11 menunjukkan bahwa pada tahun 2019 data klasifikasi kriminal per daerah dalam bentuk visualisasi dan angka. Jumlah total dari klasifikasi kriminal tentang Kejahatan fisik di setiap daerah adalah 38.983 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Sumatera Utara dengan angka 4.817 kasus dan tingkat kasus yang paling rendah berada di provinsi Kalimantan Utara dengan angka 108 kasus. Jumlah total dari klasifikasi kriminal tentang Kejahatan terhadap hak/milik dengan cara kekerasan di setiap daerah berjumlah 7.311 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Provinsi Sumatera Selatan dengan angka 723 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Provinsi Maluku Utara dengan angka 6 kasus. Jumlah total dari klasifikasi kriminal tentang kejahatan terhadap Hak/Milik tanpa pengguna kekerasan di setiap daerah berjumlah 83.576 kasus, dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Sumatera Utara dengan angka 8.639 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Maluku Utara dengan angka 101 kasus. Jumlah total dari klasifikasi kriminal tentang kejahatan terhadap kemerdekaan di setiap daerah berjumlah 2.298 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Sulawesi Selatan dengan angka 399 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Kalimantan Timur dan Kalimantan Selatan yang berada di angka yang sama yaitu 0 kasus. Jumlah total klasifikasi kriminal tentang kejahatan terhadap kesusilaan berjumlah 5.086 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Jawa Barat dengan angka 465 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Papua Barat dengan angka 33 kasus. Jumlah total klasifikasi kriminalitas tentang kejahatan terhadap nyawa berjumlah 978 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Sumatera Selatan dengan angka 136 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Kalimantan Utara dengan angka 1 kasus. Jumlah total klasifikasi kriminalitas tentang kejahatan terkait narkotika berjumlah 36.473 kasus dengan tingkat kasus yang paling tinggi berada di Metro Jaya dengan angka 6.338 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Papua dan Sulawesi tenggara yang berada di angka yang sama yaitu 45 kasus. Jumlah total klasifikasi kriminalitas tentang kejahatan terkait penipuan,penggelapan dan korupsi berjumlah 39.320 kasus dengan tingkat yang paling tinggi berada di Metro Jaya dengan angka 5.115 kasus, dan tingkat kasus yang paling rendah berada di Maluku Utara dengan angka 49 kasus.   KESIMPULAN Tindakan kriminalitas yang terjadi di Indonesia berbeda pada setiap daerah. Seperti halnya data tentang klasifikasi kriminal tentang kejahatan terhadap fisik yang memiliki tingkat kasus paling tinggi di daerah Sumatera Utara sedangkan untuk klasifikasi kriminal tentang kejahatan terhadap Hak/milik dengan penggunaan kekerasan memiliki tingkat kasus paling tinggi di daerah Sumatera Selatan. Hal ini menunjukkan bahwa tindakan kriminalitas di Indonesia berbeda tergantung daerah serta klasifikasi kriminal yang membuat kepolisian harus membuat keputusan terhadap tindakan keamanan mereka di setiap daerah sesuai dengan data yang ada.