    Di Indonesia, pembelajaran daring di perguruan  tinggi merupakan salah satu program Pemerintah  Republik Indonesia sebagai solusi_—_ untuk  meningkatkan akses pelajar terhadap mata kuliah  bermutu, dari perguruan tinggi atau para dosen yang  bermutu. Melalui Kemenristekdikti, Pemerintah  Republik Indonesia telah melakukan inisiatif dengan  menyediakan fasilitas pembelajaran daring yang  mikan tanggal 15 Oktober 2014 oleh Wakil  Presiden Republik Indonesia, pelajaran daring  tersebut dikenal dengan nama Pembelajaran Daring  Indonesia Terbuka dan Terpadu (PDITT).   Secara umum SPADA Indonesia dirancang untuk  menjadi solusi bagi beberapa masalah_pendidikan  tinggi diantaranya adalah kapasitas perguruan tinggi  yang terbatas; masih banyaknya perguruan tinggi  yang belum memiliki sumber daya pendidikan yang  berkualitas dan perguruan tinggi bermutu cenderung  lebih banyak masih terkonsentrasi di pulau Jawa.  Sedangkan secara khusus, SPADA Indonesia  dirancang untuk meningkatkan akses belajar para  pelajar diseluruh Indonesia terhadap mata kuliah  bermutu dari perguruan tinggi dan atau dosen-dosen  yang bermutu. Sistem SPADA Indonesia  memberikan peluang bagi para pelajar dari satu  perguruan tinggi untuk dapat mengikuti suatu mata  kuliah bermutu tertentu dari perguruan tinggi lain dan  hasil belajarnya dapat diakui sama oleh perguruan  tinggi dimana pelajar tersebut terdaftar. Selain sistem  SPADA Indonesia, terdapat model pembelajaran  online lainnya yang dikenal dengan nama Massive  Open Online Course (MOOC).   Hal yang sama mulai bertumbuh di Malaysia.  Pertumbuhan Pendidikan online didukung oleh  banyaknya perguruan tinggi di Negara tersebut yang  menduduki rangking 100-200 dunia.   Salah satunya adalah Universiti Kebangsaan  Malaysia (UKM). Sejalan dengan program  Pemerintahan di Indonesia, Pemerintahan Malaysia  memberikan dukungan dalam bentuk dana penelitian  kepada peneliti-peneliti di Malaysia.   Banyak sekalipenelitian dilakukan guna  menerapkan model pembelajaran online yang lebih  baik. Berbagai pemanfaatan teknologi diusulkan dan  dihasilkan serta berhasil diimplementasikan oleh  banyak institusi penyelenggara pembelajaran online.   Seperti recommendation system (Murad et al.,  2020), question generator (Wijanarko et al., 2018)  dan Internet of Thing (Wang ef al., 2017) (Salman et  al., 2017). Namun, secara umum penyelenggaraan  pembelajaran dengan mode online  menyesuaikan kebijakan masing-masing negara. Dan  BINUS sebagai salah satu institusi penyelenggara  online learning terbaik saat ini di Indonesia beserta  UKM sebagai kampus riset terbaik di Malaysia,  maka penulis melakukan kolaborasi penelitian terkait  adanya peluang untuk memanfaatkan teknologi  Internet of Thing (IoT) yang semakin berkembang  hingga saat ini dikenal dengan istilah Internet of                   Everything (Lee & Lee, 2015) guna mendukung  system pembelajaran online yang lebih baik.   Banyak orang yang meningkatkan karir dengan  memilih pendidikan online sebagai media untuk  mengembangkan profesi_ mereka sambil _tetap  mempertahankan status pekerjaan mereka atau  mencari pelatihan atau mempersiapkan —ujian  sertifikasi. Karena peningkatan jumlah pengguna  yang mendaftar untuk kursus online, pengawasan dan  evaluasi yang ketat oleh lembaga-lembaga menjadi  masalah yang sulit (Maureen Bowers, Neal Freyman,  Elizabeth McLellan, Brian Paxton, 2013). Jumlah  pengawas / tutor tidak dapat memenuhi kondisi ini,  oleh karena itu institusi pendidikan menginvestasikan  jumlah besar dalam pengajaran dan pembelajaran  online untuk mengambil keuntungan dari internet  sebagai platform jaringan.   Internet menawarkan bandwidth tinggi yang  cocok untuk aplikasi seperti animasi, konferensi  video, dan simulasi untuk audiens pelajar yang saling  terhubung seluruh dunia. Platform ini  menyediakan lingkungan untuk berbagi konten satu  sama lain dan modul kursus online. Instrumen loT  digunakan untuk mengumpulkan data ketika para  pelajar berinteraksi dengan platform pembelajaran  online seperti Massive Open Online Course  (MOOCS) dan mengirimkannya ke sistem database  pusat untuk dianalisis. Dalam hal ini, IoT dengan E-  learning dimaksudkan untuk mendukung  pengumpulan data dari perangkat dan berbagi ke  perangkat lain dalam penggunaan untuk aplikasi E-  learning yang efektif sebagai bagian dari penerapan  Campus yang smart.   Internet of Things (loT) ditampilkan dengan  konektivitas tanpa batas dari miliaran perangkat  pintar, yang menawarkan perbedaan fungsionalitas  dan melayani berbagai tugas yang dipersonalisasi  (Chen et al., 2019). IoT dapat digambarkan sebagai  seorang yang cerdas, infrastruktur jaringan yang  menawarkan layanan tugas Khusus, seperti rumah  pintar, perawatan dan lainnya (Li et al., 2015) (Riahi  Sfar et al., 2017).   Terlepas dari jaringan protocol mereka, perangkat  JoT saat ini tidak terstandarisasi terhubung ke  Internet. IoT dapat digunakan dengan manajemen  tambahan dan fitur keamanan untuk  ditautkan,  misalnya, elektronik kendaraan, manajemen sistem  lingkungan rumah, jaringan telepon dan kontrol  layanan utilitas domestic dan lainnya. Lingkup IoT  yang semakin luas dan bagaimana hal itu dapat  digunakan untuk menghubungkan _berbagai  perbedaan jaringan ditunjukkan pada Gambar 1.    