3. Masakan Korea Selatan Korea Selatan merupakan negara yang terletak di Semenanjung Korea. Dengan keadaan geografisnya, banyak penduduk Korea Selatan menyantap makanan yang terbuat dari beras, berbagai macam sayuran termasuk sayuran yang dibuat acar/diawetkan, berbagai hasil laut, serta daging dan unggas. Makanan Korea Selatan pada umumnya terdiri atas nasi, sup dan makanan pendamping dengan berbagai variasi. Korea tidak mengenal sistem urutan makan. Semua jenis makanan akan disajikan bersama di atas meja. Salah satu masakan terkenal dari Korea Selatan adalah kimci. Masakan ini terbuat dari sayuran yang digarami dan difermentasikan. Masakan ini dikenal dengan karakteristiknya yang asam, manis, dan pedas. Kimci disajikan pada hampir setiap kali makan. Selain kimci, beberapa masakan Korea Selatan yang terkenal antara lain teokbokki, bibimbap, japchae, dan bulgogi. Gambar 4.33 Japchae, salah satu hidangan dari Korea Selatan Sumber: KemendiudristoNurulana (2022)