+ Daging yang berukuran besar dipotong dan dikemas dengan jumlah sesuai porsi. + Dikemas dalam wadah bersih dan tertutup. + Dipisahkan pengemasannya sesuai dengan jenisnya. + Dikemasterpisah antara daging yang telah dimasak dengan daging mentah. + Dipisahkan antara bahan makanan lain dengan bahan makanan hewani. Pada penyimpanan suhu beku ini, kalian perlu berhati-hati agar bahan makanan yang disimpan tidak terkena freezing burn. Freezing burn merupakan keadaan daging yang disimpan kehilangan cairannya dan teroksidasi sehingga mengering, liat, dan berubah warna. Untuk mencegah agar freezing burn tidak terjadi, kalian hendaknya memastikan bahwa freezer berada di suhu minimal -18°C serta mengemas produk dengan rapat sebelum dibekukan. Gambar 3.34 Paru sapi dengan freezing burn Sumber: Kemendikbudrstek’Nurulana (2022) ‘Ayo, Mencoba! Setelah memperoleh informasi mengenai cara menyimpan bahan makanan hewani, tugas kalian selanjutnya adalah melakukan praktik secara berkelampok. Lakukanlah praktik menyimpan bahan makanan hewani di sekolah kalian dengan bimbingan guru.