Sedangkan hasil tes menulis karangan narasai menggunakan media gambar berseri yang digunakan dalam penilaian adalah hasil menulis karangan narasi siswa saat pembelajaran berlangsung. Adapun aspek yang akan dinilai yakni, 1) kesesuaian judul, 2) alur, 3) tokoh, 4) latar, 5) Penulisan EYD, 6) pilihan kata/diksi, 7) kerapian tulisan. Tabel .1. Hasil Presentase Tes Keterampilan Menulis Karangan Narasi Menggunakan Media Gambar Berseri Pensekoran Nilai = Leman skor yang diperoleh y- 199 Skor maksimal Skor maksimal = 4x7= 28 Tabel 3. Kategori Penilaian Hasil Pensekoran Berdasarkan hasil tes yang telah dilaksanakan dari pengkategorian tersebut dari masing-masing kategori diambil 6 siswa untuk diwawancarai lebih lanjut. 2 siswa dengan kategori nilai tinggi, yaitu EP dan AC, 2 siswa dengan kategori nilai sedang, yaitu WSP dan ZH, dan 2 siswa dengan kategori rendah, yaitu RFP dan FA. Dari hasil wawancara yang dilakukan pada keenam siswa sebagian besar siswa menyukai pembelajaran bahasa Indonesia. Siswa pada umumnya lebih menyukai pembelajaran yang menggunakan media visual, seperti gambar berseri. Kesulitan yang sering dihadapi siswa adalah tata cara penulisan yang kurang tepat. Penggunaan media gambar berseri secara unum membantu siswa dalam menulis karangan narasi. Pembahasan