3. Hasil dan Pembahasan 3.1 Pengujian Sistem 3.1.1 Pengujian sistem kontrol dan fungsi aktuator Pengujian sistem kontrol dan fungsi aktuator dilakukan dengan membuat garis vector berupa persegi, lingkaran dan gambar yang dapat dilihat pada gambar 4, dengan kecepatan gerak 1000 mm/min, daya laser 25% dan jarak laser head 20 mm. Gambar 4. Hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi aktuator 3.1.2 Pengujian sistem kontrol dan fungsi laser Pengujian sistem kontrol dan fungsi laser dilakukan dengan cara membuat garis, persegi dan gambar dengan hasil yang dapat dilihat pada gambar 5, dengan kecepatan gerak 1000 mm/min, daya laser 25% dan jarak laser head 20 mm. Gambar 5. Hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi laser 3.1.3 Pengujian kinerja dengan parameter jarak laser, daya laser dan kecepatan gerak laser Pengujian kinerja dengan parameter jarak laser dilakukan dengan cara membuat gambar dengan hasil yang dapat dilihat pada gambar 6, dengan kecepatan gerak 1000 mm/min, daya laser 25% dan jarak laser head yang bervariasi dari 20 mm-40 mm. Gambar 6. Hasil pengujian jarak laser terhadap benda kerja