seorang difabel melalui Difa Bike ialah dapat memiliki pekerjaan dan dapat bertanggung jawab atas dirinya sendiri. Kemandirian ialah wujud sikap mampu berinisiatif, sanggup mengatasi permasalahan yang terjadi, sanggup melaksanakan aktivitas, dan tidak tergantung kepada orang lain. Melalui kemandiriannya, seorang difabel bisa memilah jalur hidupnya untuk dapat berkembang lebih baik. Robert Havighurst membedakan gambar teks di penyunting teks Fenomena Difa Bike dibentuk ke dalam sebuah karya seni fotografi yang berbentuk naratif atau deskriptif agar alur informasi yang disampaikan sesuai dengan konsep dan _ bisa diterima nantinya oleh masyarakat luas. Penciptaan karya fotografi juga dijadikan sebagai media pengamatan untuk merekam kegiatan manusia, yang di dalamnya terdapat banyak hal misalnya  interaksi  sosial, identitas, hubungan interpersonal, dan ekspresi. Dalam hal ini, fotografi juga bukan semata-mata merekam aktivitas atau peristiwa, tetapi juga sebagai penyampaian ide, informasi, pesan, dan_ sebagai ungkapan ekspresi dari seseorang penciptanya yang kemudian divisualkan lewat karya foto. Sebuah foto menjadi pesan nonverbal yang menyampaikan pesan khalayak sehingga tidak hanya dapat dibaca, namun peristiwa yang terjadi dapat dilihat secara langsung melalui foto tersebut (Wardana). Fotografi dokumenter sebagai gambaran peristiwa yang dapat disebarluaskan namun bersifat faktual dan tepercaya. Ditegaskan oleh Taufan Wijaya, fotografi dokumenter bercerita tentang hal-hal di sekeliling kita, yang membuat kita berpikir tentang dunia dan kehidupannya (Wijaya). Kehadiran fotografi dokumenter sangat berpengaruh dalam ruang lingkup fotografi. Selain fotografi