SSE Teknologi Baru Pada Pendidikan Tinggi Menuju Revolusi Industri 4.0: Studi Kasus Indonesia dan Malaysia Dina Fitria Murad*, Silvia Ayunda Murad, Rosilah Hassan‘, Yaya Heryadi‘, Bambang Dwi Wijanarko®, Titan* “Information Systems Department, BINUS Online Learning, Bina Nusantara University, Jakarta, Indonesia Information Technology Department, Universitas Islam Syekh Yusuf (UNIS), Tangerang, Indonesia ©Center for Cyber Security, Faculty of Information Science & Technology, Universiti Kebangsaan Malaysia, UKM Bangi, Selangor, Malaysia Computer Science Department, BINUS Graduate Program-Doctor of Computer Science, Bina Nusantara University, Jakarta, Indonesia Computer Science Department, BINUS Online Learning, Bina Nusantara University, Jakarta, Indonesia Naskah Diterima : 23 Mei 2021; Diterima Publikasi : 18 Desember 2021 DOI: 10.21456/vol I liss2pp139-145   Abstract   JoT with E-learning is intended to support data collection from devices and share to other devices in use for effective E- learning applications from Smart Campus. This study aims to conduct studies related to online learning models by utilizing Internet of Everything (IoE) technology to support Revolution 4.0. This study aims to support the latest communication paradigm in which the objects of everyday life will be equipped with a series of appropriate protocols and enable them to communicate well with each other as part of the internet. [oF will help improve learning by leveraging the large subject data generated by these objects to provide dynamic services to educators, learners, and even content developers. Using qualitative research methods This research uses a questionnaire to find out the views and assessments of the community in this case online learners regarding online learning as one of the impacts of the Covid-19 pandemic and produces an online learning model that is supported by an integrated system between learning media such as LMS and devices. others use IoE. The results of this study support the implementation of Smart campuses that allow the use of IoE methodologies to make them always ready in certain network areas. Keywords: High Education; New Technology; Revolution 4.0 Abstrak JoT dengan E-learning dimaksudkan untuk mendukung pengumpulan data dari perangkat dan berbagi ke perangkat lain dalam penggunaan untuk aplikasi E-learning yang efektif dari Smart Campus. Penelitian ini bertujuan untukk melakukan studi terkait model pembelajaran online dengan memanfaatkan teknologi Internet of Everything (IoE) guna mendukung Revolusi 4.0. Penelitian ini memiliki tujuan untuk mendukung paradigma komunikasi terbaru di mana objek kehidupan sehari-hari akan dilengkapi dengan serangkaian protokol yang sesuai dan membuat mereka dapat berkomunikasi dengan baik antara satu dengan lainnya sebagai bagian dari internet. IoE akan membantu peningkatan pembelajaran yang memanfaatkan data subjek besar yang dihasilkan oleh objek-objek tersebut untuk memberikan layanan dinamis kepada pengajar, pembelajar, dan bahkan pengembang konten. Menggunakan metode Penelitian kualitatif Penelitian ini menggunakan kuisioner untuk ‘mengetahui pandangan dan penilaian Masyarakat dalam hal ini pembelajar online terkait pembelajaran secara daring sebagai salah satu dampak pandemic Covid-19 dan menghasilkan sebuah model pembelajaran daring yang didukung oleh system yang terintegrasi antara media pembelajaran seperti LMS dengan device lain menggunakan IoE. Hasil penelitian ini ‘mendukung penerapan Smart kampus yang memungkinkan penggunaan metodologi IoE untuk membuatnya selalu siap di dalam Area jaringan tertentu, 1. Pendahuluan berbagai negara sebagai sebuah _alternatif pembelajaran dari sistem pembelajaran yang telah Pada sepuluh tahun terakhir, pembelajaran online (dikenal sebagai pelajaran jarak jauh, e-learning, atau online learning) semakin diterima secara luas di   *) Penulis korespondensi: silvia.ayunda@unis.ac.id berjalan yaitu sistem pembelajaran yang bersifat tatap muka (in-class atau face-to-face learning process).