Berdasarkan hasil klasifikasi, terdapat 12 artikel terkait blockchain dan kecerdasan buatan di pertanian dengan rincian 6 paper berupa implmentasi serta 6 paper berupa ulasan (survey). Ulasan 12 artikel ilmiah tersebut dapat meningkatkan keamanan dan kepercayaan dari suatu sistem cerdas atau dapat pula meningkatkan kinerja sistem blockchain secara cerdas Hal ini merupakan bagian dari konsep blockchain for AI maupun AJ for blockchain. konsep blockchain for AI adalah penggunaan dlockchain untuk mendukung keamanan data dari sistem AI, sedangkan konsep 4/ for blockchain merupakan penggunaan AI untuk dapat meningkatkan kinerja blockchain (Salah et al., 2018). Penelitian (Salah et al., 2018) kemudian menjadi rujukan untuk pengembangan  konsep blockchain dan kecerdasan buatan termasuk dalam bidang pertanian. Posisi riset blockchain dan kecerdasan buatan dalam pertanian dapat dilihat pada Gambar 2 dan Gambar 3. Dari Gambar 2 terlihat peningkatan publikasi dari riset blockchain dan kecerdasan buatan dari 1 buah publikasi di tahun 2019 menjadi 5 buah di tahun 2020 dengan total sebanyak 6 buah publikasi. Dari total tersebut 3 artikel masuk dalam konsep