Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu ISSN : 2086-9479     Tabel 4.2 Hasil pengujian rangakaian tombol Masing-masing tombol yang ditekan memberikan logika 1, sehingga pada keluaran yang  terhubung’ ke mikrokontroller juga berlogika 1, dimana selanjutnya diteruskan untuk memberi perintah motor penggerak dan juga motor pintu. Pengujian Limit Switch Limit switch pada alat ini merupakan batasan pintu membuka secara penuh atau menutup secara penuh yang terpasang pada kedua sisi daun pintu lift, Tabel 4.3 Hasil pengujian rangakaian limit switch Melalui program dan hasil pengujian dapat disimpulkan jika pada saat motor pintu  bekerja = (pintu membuka) dan daun pintu lift mengenai limit switch open (logika 1) maka pin 9 akan aktif (logika 1), yaitu motor pintu mati (pintu stop) yang artinya pintu sudah membuka secara penuh. Begitu juga pada saat motor pintu bekerja (pintu menutup) dan daun pintu mengenai limit switch close (logika 1) maka pin 8 akan aktif (logika 1), yaitu motor pintu mati (pintu stop) yang artinya pintu sudah menutup secara penuh. Pengujian Sensor Lantai Sensor lantai diletakkan di setiap lantai, yang berfungsi untuk membaca pergerakan lift. Dimana saat lift melayani ke lantai yang dituju maka lift akan berhenti secara otomatis, dalam hal ini sensor lantai lah yang berperan untuk membuat lift (motor penggerak) berhenti. Tabel 4.4 Hasil pengujian rangakaian sensor lantai Berdasarkan program dan __hasil pengujian dapat disimpulkan jika pada saat motor penggerak bergerak naik ataupun turun sesuai dengan perintahnya ke lantai tertentu dan mengenai sensor lantai  tertentu (logika 1) sesuai dengan perintahnya, maka pin pada arduino