tidak terlepas dari Difa Bike. Melihat semangat Muryati yang ingin berjuang lebih mandiri, Triyono berusaha membantu untuk meraih harapannya. Melalui _—‘ Triyono, Muryati _— bisa merasakan motor roda tiga dan melakukan mobilitas secara mandiri hingga saat ini. Pada foto 2 (atas) digunakan lensa 18-140mm pada focal length 18mm, diafragma f/13, shutter speed 1/80sec, dan ISO 4000. Pada foto 2 (bawah) digunakan lensa 50mm pada focal length 50mm, diafragma f/2.8, shutter speed 1/2000sec, dan ISO 100. Karya 2 berbentuk foto seri potret Muryati. Ditinjau dari penjelasan teori kemandirian, kedua foto ini mandiri dalam intelektual. Intelektual mandiri untuk memenuhi kebutuhan hidupnya memaksimalkan dengan potensi jahitnya. Karya 3 Komunikasi 2022 40 cm x 60 cm Cetak kertas foto glossy laminasi doff Interaksi Tommi (34) dan Pardiyono (65) asyik berbincang di sela lampu merah Tugu (16/7/2022). Ojek Difa Bike menjadi pusat perhatian orang yang sedang berhenti. Mereka terheran dengan adanya motor roda tiga. Profesionalitas menjadi faktor utama. Semua pengemudi harus berpenampilan rapi dan menggunakan seragam kebanggaan yang mencolok berwarna kuning, merah, dan biru. Hal ini menarik perhatian orang di sekelilingnya. Interaksi yang dilakukan pengemudi Difa Bike dan penumpang adalah kunci utama menjaga hubungan baik dengan pelanggannya. Penggunaan lensa 18-140mm pada focal length 18mm, diafragma f/3.5, shutter speed 1/2500sec, dan ISO 200. Karya 3 berbentuk foto tunggal ditinjau dari penjelasan teori kemandirian. Foto ini mandiri dalam sosial. Kemampuan melakukan interaksi dengan penumpang yang bertujuan menjaga hubungan antarpelanggan tetap baik dan Karya 4 Separuh Aku 2022 30 cm x 45 cm; 20 cm x 30 cm; 20 cm x 30 cm Cetak kertas foto glossy laminasi doff