Tabel 4. Uji Paired Sample t-test Paired Samples Statistics Menurut Sujarweni (2021), uji t test sampel dimanfaatkan untuk mengerti apakah ada ketidaksamaan nilai tengah dari dua sampel bebas. Hasil uji sampel uji t-test terhadap pre-test dan post-test menunjukkan bahwa nilai Sig. (2-tailed) = 0,000 < 0,05, yang menyatakan bahwa Ho ditolak dan H, diterima sesuai dengan kriteria nilai Sig. P < 0,05. Hasil ini menjelaskan terdapat ketidak samaan yang signifikan dari skor rata-rata siswa pada sebelum dan setelah tes.Sehingga disimpulkan terdapat pengaruh hasil dari keterampilan menulis narasi berbahasa siswa pada sebelum dan setelah diberi perlakuan dengan media gambar berseri untuk peserta didik kelas 3 SDN Pati Wetan 01 Pati. Tabel 5.Hasil Uji N-Gain Dari hasil data diatas dapat dilihat bahwa rata-rata N-gain yaitu 0,62 sehingga menunjukkan bahwa terdapat peningkatan keterampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa dengan menggunakan media gambar berseri mencapai kriteria sedang. Hasil dari N-Gain digunakan untuk mengetahui terdapat peningkatan keterampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa sebelum dan sesudah menggunakan media gambar berseri, setelah peneliti menguji nilai pretest dan posttest dengan uji N-Gain diperoleh nilai 0,62 dengan kategori sedang. Sehingga dapat diketahui bahwa nilai siswa meningkat setelah dilaksanakan pembelajaran dengan media gambar berseri. Berdasarkan hasil penelitian terbukti media gambar berseri efektif digunakan pada materi ketrampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa. Hasil dari rata-rata pretest 55,97. Setelah peneliti melaksanakan dan mendapatkan hasil data dari pretest menulis narasi berbahasa jawa, maka selanjutnya adalah memberi perlakuan dengan menerapkan media gambar berseri pada ketrampilann menulis narasi berbahasa jawa. Hasil keterampilan peserta didik setelah perlakuan mendapatkan rata rata 82,42. Dari rata-rata tersebut terdapat peningkatan sebesar 26,45.