Masakan Nusa Tenggara Timur sangat beragam dengan bahan makanan pokok yang dikonsumsi berupa beras, jagung, dan sorgum. Penduduk Nusa Tenggara Timur juga menyantap ubi kayu. Bahan makanan untuk lauk pauk berupa ikan, seafood, serta berbagai macam daging. Makanan khas dari Nusa Tenggara Timur contohnya se’, rumpu rampe, dan catemak jagung. c. Kalimantan Kalimantan merupakan pulau yang luas, dialiri oleh sungai-sungai besar dan memiliki hutan hujan tropis yang lebat. Penduduk Kalimantan memanfaatkan hasil hutan sebagai bahan makanan. Ikan air tawar diambil dari sungai-sungai. Penduduk yang tinggal dekat laut mengolah ikan dan hasil laut sebagai bahan makanannya. Masakan Kalimantan memiliki ciri khas gurih, asam, dan pedas. Beberapa masakannya masakan asli dengan bahan_ lokal, sedangkan beberapa masakan yang lain terpengaruh Arab dan Cina. Struktur makanan penduduk Kalimantan pada umumnya berupa nasi dengan pendamping sayur dan Gambar kuebingka, ‘lauk. Penduduk Kalimantan juga memiliki berbagai kudapan khas Kalimantan kudapan Khas. Contoh masakan Kalimantan yang Sumter: Commonsvkinedaorg Saal ese 2021) banyak dikenal adalah soto banjar, juhu singkah/umbut rotan, gangan asam baung, amparan tatak, dan bingka. d. Sulawesi, Maluku, dan Papua Sulawesi, Maluku, dan Papua berada di Indonesia bagian timur. Masakan di wilayah ini lebih terpengaruh Shgan masakan Polinesia dan Melanesia. Sebagian masakan Sulawesi dan Maluku menggunakan mn karena bahan makanan ini melimpah dan sangat mudah ditemukan. Sebagian besar penduduk Sulawesi mengonsumsi beras sebagai makanan pokoknya. Adapun masyarakat di Maluku dan Papua, mengonsumsi sagu sebagai makanan pokok. Contoh masakan dari wilayah ini Camber 48 Papeda 7 adalah coto makassar (Sulawesi), Woku komo-komo Gimawan Kertapranaca 2011) (Maluku), dan papeda (Papua).