Kebijakan Perbukuan Era Sukarno Sistem Demokrasi Terpimpin yang diterapkan  Pemerintahan Sukarno memengaruhi juga industri perbuluan, khususnya Ikapi yang telah berdiri pada masa itu. Nama tkapi diubah menjadi IkapiOPS Penerbitan. OPS adalah singkatan dari Organisasi Perusahaan Sejenis—suatu bentuk organisasi_yang diharuskan pada masa itu. Nama itu berlaku sejak canggal 23 November 1964 berdasarkan SK Menteri Penerangan No. 44/S.K./M/64 setelah badan hukum sebagai perkumpulan disahkan oleh SK Menteri Kehamikan Nomor J.A.5/15/5M canggal 10 April 964. Dengan demikian, kemandirian dan ororitas tertentu yang     \etiawan, dimiliki olch organisasi sebelumnya menjadi beralih ke tangan negara 2000) Departemen Penerangan bertindak sebagai ‘induk” Tkapi yang ditetapkan tanggal 23 November 1964—sctelah sebelumnya Tkapi kesulitan: menemukan kementerian yang bersedia menjadi “pengasuh’ organisasi ini. OPS mengharuskan setiap organisasi perusahaan bernaung di bawah satu kementerian yang relevan. jambar Ketua mendukung Presiden Sukarno 966)