tempurung kelapa, lidi, dan batang tanaman lainnya. Kayu yang dapat digunakan untuk peralatan dapur pada umumnya adalah kayu yang keras. Jenis kayu ini dipakai sebagai alas mengiris (cutting board), cetakan kue, rolling pin, piring, mangkuk, dan sendok. 3. Peralatan yang Terbuat dari Tanah Liat Peralatan dapur dari tanah liat sudah dikenal sejak zaman praaksara. Alat-alat ini lebih dikenal dengan istilah gerabah. Penggunaan gerabah saat ini lebih bertujuan untuk menimbulkan kesan tradisional dari makanan yang disajikan. Dalam pengolahan makanan, peralatan dari tanah liat sudah jarang digunakan karena alat- alat ini berat dan mudah pecah. 4. Peralatan yang Terbuat dari Kaca Peralatan dari kaca pada umumnya digunakan untuk menyajikan makanan, bukan untuk mengolah makanan. Alat ini aman digunakan untuk meletakkan bahan makanan yang bersifat asam karena tidak akan menimbulkan reaksi kimia. Penggunaan alat dari kaca harus berhati- hati karena mudah pecah dan jika pecah dapat melukai tubuh kalian. 5. Peralatan yang Terbuat dari Plastik Saat ini plastik sangat luas digunakan sebagai peralatan dapur. Banyak peralatan dapur terbuat dari plastik, misalnya sendok takar, gelas ukur, cetakan kue, piring, dan mangkuk, Plastik relatif ringan, awet. dan mudah dibersihkan. Meskipun demikian, ketika menggunakan peralatan ini kalian hendaknya berhati-hati karena akan meleleh jika terkena panas berlebih. Gambar 1.32 Peralatan dari kayu Sumber: Kemenaibuariste an ‘Nurhasanah 2022) Gambar 1.3 Praatan dai anal liat Sumber: KemendbudristekNurulana 2022) Gambar 1.34 Peralatan dari kaca Sumber: KemendikbudristekNurulana 022) Gambar 1.35 Peralatan dari plastik Suber: Kemendikbudristek/Aan Nurhasanah (2022)