    auditor dapat dilihat dari tahun terdahulu yang memiliki perbedaan banyak diperlukannya  karyawan untuk input dan mengelola data audit, namun sekarang karena telah terdapat  artificial intelligence, tugas audit dapat dikerjakan lebih cepat, efektif dan efisien hanya  dengan satu kali klik.    Setelah dilakukan penelitian lebih mendalam oleh beberapa peneliti terhadap  kecerdasan buatan, dapat dikemukakan bahwa kecerdasan buatan dapat membantu sebuah  bisnis untuk menciptakan efektivitas dan efisiensi. Dalam bidang audit, misalnya, kecerdasan  buatan dapat memudahkan auditor dalam melakukan ulasan terkait dokumen-dokumen yang  harus ditinjau kembali dari sebuah perusahaan. Bukan suatu hal yang baru jika auditor harus  memeriksa berbagai macam jenis dokumen dengan banyak halaman di dalamnya. Akan  tetapi, dengan adanya kecerdasan buatan dapat meminimalisir waktu yang digunakan oleh  auditor dalam mengaudit laporan keuangan. Selain itu, kecerdasan buatan juga berfungsi  dalam mengenali dan memproses dokumen-dokumen yang secara otomatis akan tersambung  dalam suatu transaksi tanpa melibatkan campur tangan auditor di masa depan. (Raphael,  2015).    Tetapi dalam proses auditing, kecerdasan buatan tidak dapat dijalankan untuk  menjalankan suatu proses secara tuntas tanpa peran auditor karena ada proses yang harus  menggunakan pertimbangan auditor dan tidak dapat diambil alih oleh teknologi. disisi lain  teknologi modern dan improvisasi itu penting. Namun, semua hal tersebut perlu diselaraskan  agar tidak terjadi permasalahan yang signifikan. Ini adalah salah satu analogi penerapan  kecerdasan buatan untuk akuntansi, khususnya di bidang auditing. Kolaborasi antara  ilmuwan, pengembang perangkat lunak, dan auditor diperlukan untuk menciptakan teknologi  yang akuntabel sehingga kecerdasan buatan dapat meminimalkan resiko.    Oleh karena itu penerapan kecerdasan buatan yang lebih lanjut memang diperlukan  dan harus selalu dikembangkan untuk dapat meningkatkan data yang lebih banyak untuk  diproses dan dapat digunakan untuk mengevaluasi bukti audit.