Isolasi sampel dilakukan di Laboratorium Biosistematik Mikrob, Pusat Penelitian Biologi, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia. Teknik isolasi dilakukan melalui dua metode. Metode pertama melalui teknik pengenceran sampel yang ditanam pada media isolasi. Media isolasi yang dipergunakan yaitu RBCA (Rose Bengal Chlorampenicol Agar) 32 g/L (Oxoid CM0549) dan PDA (Pottato Dextrose Agar) 40 g/L (Oxoid CM0139)+chlorampenicol | g/L. Metode kedua yaitu sampel ditumbuhkan pada media pengayaan dengan komposisi Yeast Nitrogen Base (Difco 239210) 26,8 g/L, glukosa 10 g/L, sodium propionate 2 g/L (Sigma 1001924056), chloramphenicol 1,2 g/L (Sigma C-0378) untuk mengisolasi khamir penghasil etanol. Khamir yang tumbuh dipreservasi melalui penyimpanan metode deep freezing suhu -80°C pada gliserol 10% ditambah dengan trehalose 5%. Proses identifikasi molekuler isolat khamir mengikuti metode Hamby ef al. (2012) dengan beberapa modifikasi. Ekstraksi DNA menggunakan lysis buffer (20 mM Tris-HCl; 5 mM EDTA; 400 mM NaCl; 0,3% SDS) dan melalui pemanasan suhu 98°C. Amplifikasi daerah D1/D2 LSU 26S rDNA pada reaksi PCR menggunakan primer NL1 (5’-CATATCAATAAGCGAAAAG-3’) dan NL4 (8’-GGTCCGTGTTTCAAGACGG-3’) (Kurtzman & Robnett, 1998). Optimasi reaksi PCR yaitu pada 95°C denaturasi awal diikuti 30 siklus reaksi (denaturasi 95°C selama 30 detik, penempelan pada suhu 55°C selama 30 detik, dan pemanjangan pada suhu 72°C selama 60 detik) dilanjutkan pemanjangan akhir pada suhu 72°C selama 5 menit. Sekuen hasil PCR dikomparasi dengan membandingkan data khamir di basis data GenBank/ DDBJ/EMBL menggunakan program Basic Local Search Tool (BLAST) (Altschul et al. 1990). Posisi filogenetik isolat khamir dikomparasi dengan pembanding dari type strain yang telah dirangkum oleh Kurtzman et al. (2011) kemudian disejajarkan dengan MUSCLE (Multiple Sequence Comparison by Log-Expectation) (Edgar 2004) pada progam MEGA (Molecular Evolutionary Genetic Analysis) versi 6.0. Konstruksi pohon filogenetik menggunakan metode Neighbor- Joining (NJ) (Saitou & Nei 1987). Penentuan jarak filogenetik memakai model Maximum Composite Likelihood dengan bootstrap 1.000 replikasi. Nilai bootstrap pada pohon filogenetik yang kurang dari 50 dihilangkan untuk meningkatkan taraf'kepercayaan data konstruksi yang diperoleh. Kemampuan isolat dalam menghasilkan etanol diuji menggunakan metode Brooks (2008) melalui beberapa modifikasi. Sekitar 1 koloni isolat ditumbuhkan pada 5 mL media dengan komposisi glukosa 20 g/L (Merck K43369737), yeast extract 3 g/L, pepton 5 g/L (USB 20048). Kultur diinkubasi selama 48 jam dan isolat yang memiliki kemampuan fermentasi yang baik ditentukan melalui volume gas pada tabung Durham. Isolat selanjutnya dikultur pada media dengan komposisi glukosa 10% selama 72 jam. Semua proses kultur tersebut diulang sebanyak 3 kali. Kadar etanol kemudian dianalisis menggunakan gas chromatography (Shimadzu GCMS-QP2010 Ultra). Preparasi sampel dilakukan dengan sentrifugasi sampel pada kecepatan 17700 x g selama 5 menit dan bagian supernatan selanjutnya digunakan untuk analisis. Kondisi GC yang digunakan untuk analisis yaitu suhu oven sebesar 115°C, suhu injektor 150°C, suhu detektor (FID) 200°C, dan nitrogen sebagai gas perantara (Buckee & Mundy 1993). HASIL Isolasi dan identifikasi khamir Sampel makanan fermentasi yang diisolasi memiliki 3 karakteristik. Makanan fermentasi dengan sumber nitrogen yang digunakan sebagai bahan baku yaitu terasi dan cincalok, sumber karbon yaitu tapai singkong dan tapai ketan serta starter atau ragi. Hasil isolasi dari 5 tipe sampel diperoleh sebanyak 15 isolat khamir (Tabel 1). Sampel terasi yang diisolasi dengan metode langsung maupun pengayaan tidak ada khamir yang terisolasi. Sementara itu, pada cincalok melalui metode langsung diperoleh sebanyak 2 isolat sedangkan pada metode pengayaan tidak diperoleh isolat khamir. Hasil analisis molekuler daerah D1/D2 LSU 26S rDNA diperoleh sekuen isolat khamir dari makanan fermentasi dengan panjang sekitar 600 bp. Hasil komparasi kelima belas isolat tersebut dengan data base type strain GenBank/ DDBJ/EMBL diperoleh homologi data sekuen berkisar 99-100% yang identik dengan 8 jenis.