    Coursera, sebuah platform pembelajaran daring, yang memanfaatkan sistem evaluasi  otomatis berbasis AI dalam menilai pekerjaan peserta didik untuk beberapa kursus  pemrograman.   Hal tersebut telah diterapkan Ibu Widia selaku wakkurikulum di SMA PUI Gegesik  mengatakan “...saat pembelajaran daring, pas waktu corona, semua kegiatan belajar  mengajarkan melalui daring, kami mengalami kewalahan dalam menilai hasil kerja siswa,  untungnya ada AI yang dapat otomatis menilai pekerjaan siswa, tahun kemarin pake  Coursera...” (Hasil wawancara).    Penggunaan Bijak Kecerdasan Buatan Dalam Pendidikan   Penggunaan kecerdasan buatan (AI) dengan bijak sangat penting untuk mengurangi  risiko dan memaksimalkan manfaatnya. Ada beberapa langkah yang dapat diambil untuk  memastikan penggunaan kecerdasan buatan yang bijak, seperti memastikan keakuratan dan  ketiadaan bias dalam teks yang dihasilkan oleh kecerdasan buatan, menghindari penggunaan  kecerdasan buatan untuk tujuan yang tidak etis, dan mempertimbangkan implikasi sosial dan  etis dari penggunaan kecerdasan buatan.   Penggunaan kecerdasan buatan dalam bidang pendidikan dapat memberikan berbagai  manfaat bagi para pelajar dan pendidik. Dalam proses pembelajaran, kecerdasan buatan dapat  digunakan untuk menyajikan penjelasan yang lebih mudah dipahami oleh siswa. Selain itu,  kecerdasan buatan juga dapat memberikan rekomendasi pembelajaran yang disesuaikan  dengan kebutuhan masing-masing siswa.Dengan demikian, penggunaan kecerdasan buatan  (AI) dapat mempercepat dan meningkatkan efektivitas pembelajaran.   Namun, dalam penggunaan kecerdasan buatan, penting bagi pengguna untuk  memastikan bahwa penggunaannya dilakukan dengan tepat dan bijak. Salah satu cara untuk  memastikan penggunaan yang tepat adalah dengan memahami batasan kemampuan  kecerdasan buatan. Meskipun kecerdasan buatan memiliki kemampuan yang sangat baik  dalam menghasilkan teks, kecerdasan buatan tidak dapat menggantikan interaksi manusia  dalam pengambilan keputusan yang kompleks. Oleh karena itu, pengguna harus  menggunakan kecerdasan buatan hanya sebagai alat bantu dan tetap mengandalkan penilaian  manusia untuk keputusan yang penting.   Hal tersebut telah diterapkan di SMA PUI Gegesik yang dapat dijadikan pembelajaran  dalam menggunakan AI dengan bijak, sebagaiman yang diutarakan Ibu Lela selaku kepala  sekolah SMA PUI Gegesik “...Dari adanya kasus corona tahun kemarin, kami disini belajar  bagaimana menggunakan AI, yang mana awalnya kami enggan untuk menggunakan AI,  tetapi karena keterpaksaan kondisi, akhirnya kami menggunakan AI. Dan sampai sekarang  kami masih menggunakan AI, misalnya dalam pelaksanaan ujian kami menggunakan  Google Form dalam membagikan soal dan siswa mengerjakan soal dapat menggunakan Hp,  dan akan tahu hasilnya siapa yang menyontek dan hanya diberikan satu kesempatan untuk  mengakses soal ujian. Praktik demikianlah yang harus dicontoh oleh sekolah lain dalam  menggunakan AI, harapanya siswa dapat belajar bahwa penggunaan AI dapat meningkatkan  skill mereka...” (Hasil wawancara).