f. Sayuran Tunas Sayuran tunas berasal dari tunas tanaman. Contohnya kecambah dan rebung bambu. g. Jamur Gambar 2.22 Rebung Sumber eepiscory Jamur merupakan bahan makanan yang dikategorikan sebagai sayuran. Jamur tidak memiliki Klorofil sehingga tidak berwarna hijau. Pastikan kalian mengolah jamur yang tidak beracun dan dapat dimakan. Jamur yang umum dikonsumsi antara lain jamur merang, jamur tiram, dan jamur kuping. Sayuran yang kualitasnya tidak baik akan memengaruhi rasa masakan. Oleh karena itu, sebelum mengolah sayuran kalian perlu memilih bahan berkualitas baik seperti berikut. 1. Segar, tidak layu, dan ukurannya sama/seragam. 2. Tidak berlubang, tidak berulat, dan tidak busuk. Gambar 2,23 Jamur kancing dan jamur tiram 3, Warna cerah, rata, tidak kusam, tidak terlalu Narra 2023) ee tua, dan sayuran daun dipilih yang muda. Ayo, Bereksplorasi! Eksplorasi Jenis Sayuran dan Masakannya Bentuklah kelompok kecil di kelas yang beranggotakan 2-3 orang. Salin tabel berikut dalam buku tugas kalian. Identifikasilah sayuran berdasarkan jenisnya, kemudian carilah informasi berkaitan dengan macam masakan dari jenis-jenis sayuran tersebut. Selanjutnya, komunikasikan hasil diskusi kalian.