Masakan Asia   Masakan Asia dikenal sebagai masakan yang berasal dari negara-negara Asia. Setiap negara di kawasan Asia memiliki ciri khas masakan masing-masing. Pada buku ini, dideskripsikan masakan Cina, Jepang, Korea Selatan, India, dan Timur Tengah. 1. Masakan Cina Cina merupakan sebuah negara di Asia Timur. Penduduk Cina sudah menanam padi, millet, sorgum, dan berbagai sayuran selama berabad-abad. Mereka juga menemukan teknik pengawetan makanan dengan penggaraman dan fermentasi serta menemukan berbagai bumbu masakan olahan seperti kecap dan tauco. Masakan Cina dikenal dengan makanan yang efisien. Penduduknya mengolah sebanyak mungkin bagian dari bahan makanan yang dapat dimakan sehingga tidak banyak sisa atau bagian yang terbuang. Gambar 4.31 Mapo tahu ‘Sumber: PixabaycomySundayt33(2020) Oleh karena wilayahnya luas dan kontur wilayah bervariasi, tradisi kuliner Cina memiliki perbedaan. Masakan dari negara ini sering dibagi menjadi empat gaya, yaitu gaya Canton, Sichuan, Peking, dan Shanghai (Bali, 2013). Masakan dari wilayah Guangdong/Canton memiliki ciri khas makanan sedikit manis dengan saus yang rasanya lembut. Masakan dari Sichuan memiliki ciri khas pedas dan kuat serta kaya akan rasa. Masakan Sichuan memiliki bumbu khas bernama lada sichuan yang jarang ditemukan pada masakan tradisional dari