    Contoh:  Sistem Pakar _: bahan pustaka bidang apa yang Anda sukai?    Pemakai : teknologi informasi  Sistem Pakar —_: bahan pustaka bidang teknologi informasi apakah yang Anda ingin cari?  Pemakai : pemrograman    Sistem Pakar __: bahasa pemrograman apa yang Anda ingin ketahui?  Pemakai : Java  Sistem Pakar : (lalu sistem pakar ini merekomendasikan beberapa judul buku tentang  pemrograman Java)  f. Jaringan Saraf  Jaringan saraf untuk pemanfaatan perpustakaan dapat digunakan sebagai penemuan pola  peminjaman buku pada pemustaka.  g. Agen Cerdas  Agen cerdas dapat dimanfaatkan sebagai pemandu dalam menggunakan Online Public Access  Catalog (OPAC) atau menciptakan OPAC assistant yang nantinya dapat dengan mudah melakukan  pencarian mandiri tanpa bertanya kepada pustakawan dan hanya berinteraksi dengan agen OPAC  tersebut.  Banyak sekali contoh penerapan kecerdasan buatan dapat digunakan di perpustakaan. Sebenarnya jika  memang dapat diterapkan, pasti dapat meningkatkan citra perpustakaan itu sendiri. Karena jika dilihat  perpustakaan di Indonesia sekarang ini masih belum banyak yang menerapkan adanya kecerdasan buatan.  Untuk menerapkan kecerdasan buatan di perpustakaan, pustakawan dapat bekerja sama dengan ahli  teknologi informasi. Mereka dapat berdiskusi kecerdasan buatan apa yang cocok diterapkan di sebuah  perpustakaan, atau akankah ingin dibuat berdasarkan kemauan atau kebutuhan yang dipaparkan oleh  pustakawan. Perlu diingat juga bahwa untuk menerapkan suatu teknologi baru membutuhkan dana yang  cukup, dan membutuhkan adaptasi dari pustakawan dan pemustaka dalam penggunaannya.    5. Simpulan  Kecerdasan buatan adalah cabang ilmu komputer yang membahas tentang penangkapan,  pemodelan, dan penyimpanan kecerdasan manusia ke dalam sebuah teknologi informasi yang  dapat dimanfaatkan untuk pengambilan keputusan. Kecerdasan buatan ini memiliki banyak  sekali bidang, seperti pengolahan bahasa alami, visi komputer, pengenalan percakapan,  robotika, sistem pakar, logika kabur, jaringan saraf, algoritma genetika, sistem AI Hibrida, dan  agen cerdas. Untuk penerapan pada perpustakaan bisa memilih satu atau beberapa gabungan  dari bidang-bidang tersebut. Semuanya itu disesuaikan dengan kebutuhan user yang dalam hal  ini adalah pustakawan dan pemustaka. Sedangkan peran pustakawan dalam penerapan ini