    pertumbuhan ilmiah. Apapun kegunaan Al, kami  percaya bahwa kehadiran seorang ahli di bidangnya  dalam melakukan kegiatan ilmiah dan_ penulisan  merupakan landasan yang diperlukan bahkan untuk  menjamin kualitas karya. Ketiga, pengembangan alat  AI yang luar biasa dapat menyebabkan peningkatan  jumlah publikasi yang signifikan dari beberapa peneliti,  tetapi tidak disertai dengan peningkatan nyata dalam  pengalamannya di bidang tersebut. Oleh karena itu,  masalah etika dapat muncul  terkait perekrutan  profesional oleh institusi akademik yang  menilai  jumlah publikasi daripada  kualitasnya. Keempat,  apakah ChatGPT harus disebutkan dalam  penulis  naskah yang ditulis menggunakan pendekatan ini m:  belum ditentukan secara memadai. Terakhir, jika saat  ini ChatGPT dan layanan chatbot lainnya gratis, tidak  ada jaminan bahwa mereka tidak akan membayar di  masa mendatang. Pemberlakuan biaya untuk  mengakses chatbots ini dapat menyebabkan perbedaan  lebih lanjut antara negara berpenghasilan tinggi dan  rendah (serta antara profesional yang lebih junior  hingga profesional yang lebih tua), untuk produksi  ilmiah, yang mengakibatkan fasilitasi_ yang tidak adil  bagi negara-negara tersebut dengan konsekuensi yang  idak dapat diprediks    2.5. Pembuatan Abstrak                       Pembuatan abstrak dengan model bahasa besar seperti  ChatGPT adalah alat yang ampuh untuk membuat  abstrak ilmiah yang dapat dibaca, _ meskipun  menyertakan data’ yang dihasilkan. Abstrak yang  dihasilkan tidak selalu memperingatkan model  pendeteksian plagiarisme, karena teks dibuat lagi, tetapi  seringkali dapat dideteksi_ menggunakan model  pendeteksian kecerdasan buatan, dan terkadang  diidentifikasi oleh seseorang. Teks yang dihasilkan  dapat membantu meringankan beban penulisan dengan  memberikan garis besar untuk diedit oleh seorang  ilmuwan, tetapi membutuhkan tinjauan yang cermat  untuk akurasi faktual. Penggunaan optimal dan batasan  etis dari tulisan yang dihasilkan kecerdasan buatan  masih harus ditentukan seiring berkembangnya diskusi  dalam komunitas ilmiah.    Teknologi ChatGPT dapat digunakan dengan cara yang  etis dan tidak etis. Mengingat kemampuannya untuk  menghasilkan abstrak dengan angka yang dapat  dipercaya, itu dapat digunakan oleh organisasi seperti  pabrik  kertas untuk sepenuhnya —memalsukan  penelitian. Di sisi lain, teknologi dapat digunakan  bersama dengan pengetahuan ilmiah peneliti sendiri  sebagai alat untuk mengurangi beban penulisan dan  pemformatan. Ini dapat digunakan oleh para ilmuwan  yang menerbitkan dalam bahasa yang bukan bahasa ibu  mereka, untuk meningkatkan pemerataan. Namun,  model kecerdasan buatan telah terbukti sangat sensitif  tethadap bias dalam data pelatihan [9] , dan data lebih  lanjut diperlukan untuk menentukan potensi bias yang         diabadikan oleh ChatGPT terutama _mengingat  prasangka terbuka yang muncul dari model generasi  bahasa sebelumnya [10].   3. Hasil dan Pembahasan    3.1. Hasil         ChatGPT memiliki potensi untuk merampingkan proses  penulisan dan peninjauan, penting bagi peninjau dan  editor untuk menyadari potensi tantangan dan jebakan  yang mungkin mereka hadapi.Selanjutnya diperlukan  batas kemungkinan penggunaan manfaat aplikasi ini  alat harus diperjelas.              Penting bagi peninjau dan editor untuk tetap waspada  dalam memastikan bahwa penggunaan alat ini tidak  membahayakan integritas ilmiah artikel yang mereka  ulas. Salah satu. masalah potensial yang mungkin  muncul saat menggunakan alat kecerdasan_buatan  adalah risiko kesalahan atau bias yang dimasukkan ke  dalam teks. Meskipun algoritma kecerdasan buatan  dirancang agar objektif, algoritme tersebut mungkin  masih dipengaruhi oleh data yang digunakan untuk  melatihnya, atau oleh bias manusia yang mendesainnya.  Oleh karena itu, penting bagi peninjau dan editor untuk  memeriksa dengan cermat artikel yang mereka ulas  untuk setiap kesalahan atau bias yang mungkin  disebabkan oleh alat kecerdasan buatan.    Secara keseluruhan, penggunaan alat kecerdasan buatan  kemungkinan besar akan berdampak signifikan pada  cara artikel ilmiah ditulis dan ditinjau di tahun-tahun  mendatang. Sementara alat-alat ini memiliki potensi  untuk sangat merampingkan proses, penting bagi  peninjau dan editor untuk tetap waspada dalam  memastikan bahwa standar ilmiah jurnal dipertahankan.  Dengan menyadari potensi tantangan dan jebakan yang  mungkin mereka hadapi, peninjau dan editor dapat  membantu. memastikan bahwa penggunaan lat  kecerdasan buatan meningkatkan, bukan mengurangi,  integritas ilmiah makalah yang mereka ulas.    3.2. Pembahasan         Penggunaan teknologi digital telah —_dirasakan  manfaatnya pada beberapa tahun terakhir [11].  Tantangan yang mungkin muncul saat menggunakan  alat kecerdasan buatan untuk menulis dan meninjau  karya ilmiah adalah potensi alat ini digunakan untuk  memanipulasi atau mendistorsi catatan ilmiah. Sangat  dimungkinkan peneliti yang menggunakan alat  kecerdasan buatan untuk membuat artikel palsu atau  memanipulasi hasil eksperimen. Untuk mencegah  penyalahgunaan tersebut, penting bagi peninjau dan  editor untuk menyadari potensi penyalahgunaan alat  kecerdasan buatan dan mengambil langkah-langkah  untuk memastikan integritas catatan ilmiah.         ChatGPT adalah chatbot yang diluncurkan oleh  OpenAI (San Francisco, CA) pada November 2022