    jurnal, dan surat kabar. Hal ini menciptakan keadaan banjir informasi. Seseorang yang  membutuhkan informasi yang relevan di dalam pengambilan keputusan justru memiliki  masalah baru yaitu kemampuan di dalam menyaring dan mengelola melimpahnya informasi  yang ada. Waktu yang dimiliki seseorang terbuang untuk menyaring banjir informasi. Malah,  seseorang terkadang menjadi bimbang di dalam mengambil keputusan sebab tenggelam dalam  Jautan informasi.   Apa yang diutarakan Gross tersebut, kian mengena dengan kehadiran internet yang  menandai era baru dalam peradaban manusia yang mulai menuju masa_pasca-galaksi  Gutenberg atau era digital (lih. Harnad, 1991). Kini informasi lahir dan tersebar dengan sangat  cepat yang justru memicu terjadinya kelimpahan informasi (Speier, Valacich, & Vessey, 1999:  337). Terjadilah seperti sekarang ini masa kelimpahan digital atau the age of abundance (lih.  Ferguson & Huxley, 1996; Gui & Biichi, 2019; Kemman, 2020). Istilah ini perlu dibedakan  dengan istilah lain di dalam pembicaraan ekonomi, kemakmuran, dan konsumsi masyarakat  yang memiliki terjemahan yang sama di dalam bahasa Indonesia, yaitu masa kelimpahan dari  istilah bahasa Inggris the age of affluence (lih. Bletsas, 2010; Ritzer & Jurgenson, 2010). Pada era  digital, informasi tersedia secara berlebihan.   Kelimpahan informasi atau information overload dapat didefinisikan sebagai situasi saat  informasi yang tersedia terlalu melimpah melebihi kemampuan pemrosesan atau pemanfaatan  (Bawden & Robinson, 2020; Fan dkk., 2021; Koltay, 2022). Kelimpahan informasi atau  information overload ini terkadang disebut dengan istilah lain seperti infobesity, information  fatigue, information anxiety, infostress, infoxication. Dahulu, kekuatan diasosiasikan dengan  akses kepada informasi. Kini, kekuatan asosiatif dengan pengetahuan berkenaan dengan hal-hal  apa Saja yang perlu untuk diabaikan (Harari, 2017: 462). Tidak hanya itu. Keadaan ini dapat  memberikan pengaruh negatif pada aktivitas psikologis manusia (Fan dkk., 2021) sebab  sekarang informasi tidak hanya tersedia secara melimpah, tetapi juga hadir dalam berbagai  format dan jenis, serta tercampurnya antara yang bisa diandalkan atau terpercaya dengan yang  tidak.   Kelimpahan infomasi ini dapat terjadi dalam tataran makro dan mikro (Davis, 2011: 47-  48). Pada tataran makro, ada keterbatasan di dalam penyimpanan informasi dan keterbatasan  kemampuan manusia di dalam memproses informasi. Pada tataran mikro, seseorang tidak  mampu atau gagal di dalam menyaring informasi yang melimpah, tidak signifikan, tidak relevan,  dan atau tidak dibutuhkan. Terkait dengan kelimpahan informasi yang sekarang dihadapi oleh  setiap individu inilah, Koltay (2019, 2022) selanjutnya mengarah pada pembicaraan tentang  adanya urgensi pembelajaran literasi data dan informasi, kemampuan berpikir kritis, kontrol  lingkungan informasi (control someone’s information environment), atau pengelolaan data dan    informasi. Bawden & Robinson (2020) juga menyarankan hal yang tidak jauh berbeda. Selain