Pacue dicatat pula peranan Balai Pustaka mendirikan Volksbiblotheck atau Taman Poestaka, yakni perpustakaan yang ditempatkan di sckolah-sckolah negeri yang ditangani olch kepala sckolah sendiri, Peraturan Taman Poestaka ditetapkan dengan G.B. tanggal 1916, No. 37. Pada tahun 1912 perpustakaan didirikan olch Pemerintah Hindia Belanda hanya di Jawa ‘Tengah dan Jawa Barat. Jumlah toral perpustakaan cerscbut ialah joo. Pada tahun 1918, 75 perpustakaan didirikan di dacrah Madura, dan pada tahun 1919 sebanyak 371 di dacrah Sumatra. Jumlah total perpustakaan pada saat   itu meningkat menjadi 1.388 dengan perincian: 712 perpustakaan berbahasa Jawa, 229 perpustakaan berbahasa Sunda   6 perpustakaan berbahasa Madura, dan 371   perpustakaan berbahasa Melayu. Angka total scbanyak 2525: 725 Melayu, 1.200 Jawa, 450 Sunda, dan 150 Madura. Jumlah perpustakaan Belanda (untuk sckolah- sckolah Belanda) juga meningkat meskipun tidak sepesat perpustakaan untuk sckolah pribumi