gambar teks dalam kotak teks RQ1: Apa dampak penggunaan Al dalam personalisasi pembelajaran online terhadap gambar teks dalam kotak teks keterlibatan dan hasil belajar siswa? i) RQ2: Apa saja teknologi kecerdasan buatan (Al) yang paling umum digunakan dalam personalisasi pembelajaran online? Berdasarkan hasil_analisis, dapat disimpulkan bahwa ulasan jurnal artikel dari penelitian tersebut ~_menunjukkan  bahwa penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam personalisasi pembelajaran online berdampak positif yang signifikan terhadap efektivitas proses pembelajaran siswa, Al dan teknologi pendidikan berperan penting dalam meningkatkan hasil belajar siswa. Serta teknologi Al yang umum digunakan adalah chatbots dan asisten virtual. 5. KESIMPULAN DAN SARAN 5.1. Kesimpulan yang Kesimpulan dari penelitian ini menunjukkan bahwa kecerdasan buatan (Al) memainkan peran__signifikan dalam meningkatkan efektivitas dan __efisiensi pembelajaran daring melalui _personalisasi. Penelitian ini, berdasarkan tinjauan literatur, mengungkapkan bahwa Al dapat membantu menyesuaikan materi ajar, metode pengajaran, dan kecepatan belajar sesuai kebutuhan masing-masing siswa. Al juga berpotensi meningkatkan keterlibatan siswa, memberikan umpan balk yang cepat dan’ tepat, serta mengurangi beban administratif bagi pendidik. Namun, untuk memastikan penerapan yang efektif dan adil, tantangan seperti masalah privasi data, bias algoritma, dan kebutuhan infrastruktur teknologi yang memadai harus diperhatikan. Secara keseluruhan, penelitian ini menegaskan bahwa teknologi Al merupakan alat_ yang menjanjikan dalam —mendukung. personalisasi pembelajaran online dan dapat berkontribusi_ pada peningkatan —_kualitas, pendidikan. 5.2. Saran memastikan adanya Saran yang dapat disampaikan adalah infrastruktur teknologi