Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu ISSN : 2086-9479     dengan menggunakan tenaga non mekanik. pertama dipasang oleh Otis Elevator penumpang Arduino Uno Arduino UNO adalah sebuah board mikrokontroler yang ATmega328. Arduino UNO mempunyai 14 pin didasarkan pada digital input/output (6 di antaranya dapat digunakan sebagai output PWM), 6 input analog, sebuah osilator Kristal 16 MHz, sebuah koneksi USB, sebuah power jack, sebuah ICSP header, dan sebuat tombol reset. Arduino UNO memuat semua yang dibutuhkan untuk menunjang mikrokontroler, mudah menghubungkannya ke sebuah computer dengan sebuah kabel USB atau mensuplainya dengan sebuah adaptor AC ke DC atau menggunakan baterai untuk memulainya. Gambar 2.1 Arduino Uno Driver Motor (Motor Shield L298) L298 adalah komponen elektronik yang dipergunakan untuk mengontrol arah putaran motor DC. Satu buah L298 bisa dipergunakan untuk mengontrol dua buah motor DC. Selain bisa dipergunakan untuk   sebagai bipolar. IC kemampuan menggerakkan motor DC sampai arus 2A dan tegangan maksimum 40 volt DC untuk satu kanalnya. Pin enable A dan B untuk mengendalikan jalan atau kecepatan motor, pin input 1 sampai 4 digunakan untuk mengendalikan arah putaran. Pin output pada IC L298 13 dihubungkan kemotor DC yang sebelumnya melalui dioda yang disusun secara H-bridge. Pengaturan digunakan teknik PWM (pulse width modulation) yang diinputkan dari kecepatan motor mikrokontroler melalui pin Enable. PWM untuk kecepatan rotasi yang bervariasi level highnya. Motor DC Prinsip Kerja Motor DC Motor DC adalah suatu perangkat yang digunakan untuk menghasilkan daya mekanis berupa putaran dengan masukan berupa