    teknologi AI dapat dioptimalkan lebih lanjut di perpustakaan dengan tetap berpegang pada    prinsip-prinsip etika dan privasi.    KERANGKA TEORI  Temu Kembali Informasi   Proses pemulihan informasi memerlukan berbagai proses yang terkait dengan  representasi, penyimpanan, pencarian, dan pengambilan informasi yang berkaitan dengan  kebutuhan informasi pengguna. Informasi ini, yang dinyatakan dalam bentuk kueri, dicari  sesuai dengan pernyataan (Basuki, 1991) bahwa pengambilan informasi itu sendiri adalah  upaya yang bertujuan untuk memberikan dan memberikan informasi kepada pengguna.  Tujuan dari umpan balik informasi adalah untuk menyediakan pengguna dengan informasi  sebagai tanggapan atas permintaan atau berdasarkan kebutuhan spesifik mereka. Masuk akal  bahwa pengguna mungkin mengalami kesulitan dalam menemukan buku atau informasi  yang diinginkan; oleh karena itu, dengan bantuan alat pencarian dan peninjauan kembali,    mereka dapat mengakses informasi yang diperlukan.    Pencarian informasi mengacu pada proses menawarkan dan memberikan informasi  untuk disimpan dan diakses oleh pengguna. Kegiatan yang terkait dengan temu kembali  informasi terletak di antara entitas yang bertanggung jawab untuk menyediakan dokumen  atau data dan distribusi informasi yang dibutuhkan oleh pengguna (Pendit, 2007) Karena  pengguna layanan sangat bergantung pada temu balik informasi, maka sangat penting untuk  merancang kegiatan temu balik informasi dengan tujuan untuk memudahkan pengguna  dalam menemukan informasi yang dibutuhkan. Kegiatan temu kembali informasi di dalam  perpustakaan mencakup identifikasi dan pengambilan dokumen dari koleksi yang tersimpan,  sebagai reaksi terhadap permintaan informasi tertentu. Kerangka kerja temu kembali  informasi memiliki nilai yang signifikan dan merupakan komponen penting dalam  perpustakaan, karena ketiadaan kerangka kerja ini akan menyebabkan pengguna menghadapi    tantangan saat mencoba mengakses sumber daya informasi yang tersedia di perpustakaan.    Kecerdasan Buatan (AI)   Kecerdasan buatan diperkenalkan pada tahun 1956; namun, AI telah menjadi sangat  terkenal di era sekarang ini karena pertumbuhan data yang eksponensial, pengembangan  algoritme yang canggih, dan kemajuan dalam daya komputasi dan kemampuan penyimpanan.    Selama tahap awal penelitian AI pada tahun 1950-an, berbagai aspek seperti teknik