Pada tahun 1930, ‘Taman Poestaka sudah berdiri di 25   28 titik dengan jumlah peminjaman buku meneapai 27 juta. Balai Pustaka telah menunjukkan     pengaruhnya dalam mewarnai bacaan rakyat Hindia Belanda meskipun vetap dicurig: alat propaganda Belanda   Meskipun Balai Pustaka milik Pemerintah Hindia Belanda, Drewes   berhasil melawan tekanan-tckanan dari unsur-unsur_kolonial konservatif   yang mendesaknya agar menggunakan Balai Pustaka scbagai alae propaganda pemerintah, Drewes menerbitkan buku-buku yang “aman”, bukan scbagai alat propaganda dan bukan pula memuat karya yang menentang pemerintah Tahun 1935, Dr. K.AH. Hidding menggantikan GWWJ. Drewes scbagai   pemimpin Balai Pustaka hingga akhir pemerintahan Hindia Belanda. Hidding   sebagaimana diuraikan olch Swantara (2015) menyampaikan kebanggaannya cerhadap kiprah Balai Puscaka di dalam Bulletin of the Colonial Instieute of Amsterdam, volume 1, 1937-1938, halaman 185-194. Ia menulis artikel berjudul “The Bureau of Popular Literature’. 1a melihat bahwa Balai Pustaka tidak saja sebagai sebuah    lembaga penerbitan dan penyebaran buku-buku yang dinilai dapat membantu pengembangan masyarakat, tetapi juga lembaga yang dapat mewujudkan sinergi ‘Timur dan Barat. Gambar Sebuah kos penjualan buk-buku Balai Pustaka (Collectie Tropenmuseum/CC BY-SA 30) Balai Pustaka bertanggung jawab atas penerbitan buku-buku sastra Indonesia,     buku anak-anak, seperti tahun awal, ditambah menerbitkan buku pe sckolah d Sejak 1964-1966 Balai Pustaka menghasilkan 1,3 juta ajaran   dan menengah mata pelajaran bethitung dan seri bahasa Inggris   cmplar buku aritmatika