Psikologi Kewirausahaan: Potensi Riset dalam Konteks Indonesia Aftina Nurul Husna’* *Program Studi Psikologi, Universitas Muhammadiyah Magelang *Email: anhusna@ummgl.ac.id gambar sebuah halaman dengan kata-kata di Rusia     1. PENDAHULUAN Wirausaha atau entrepreneurship menjadi kegiatan yang digalakkan saat ini di banyak negara. Wirausaha telah terbukti menjadi sumber utama _penyediaan —_lapangan pekerjaan, pertumbuhan ekonomi dan inovasi. Ta mendorong perbaikan produk dan kualitas layanan, kompetisi, dan fleksibilitas ekonomi. Ta pun menjadi sarana berjuta-juta orang untuk mengambil peran sosial dan ekonomi, serta menyokong perubahan budaya, integrasi masyarakat, dan mobilitas sosial [6]. Perbedaan antara negara maju dan berkembang salah satunya dapat dilihat dari seberapa banyak = warganya_—yang. berwirausaha.  Memperbanyak — jumlah wirausahawan dan memperkut relasi_ dunia usaha dan kampus pun menjadi upaya prioritas pemerintah Indonesia untuk mempercepat pembangunan dan mengejar ketertinggalan dunia usaha. Beberapa di antaranya adalah dicanangkannya Gerakan Kewirausahaan Nasional (GKN) oleh Kementerian oriented) dengan filosofi (pharmaceutical care) [2]. Pelayanan kefarmasian di puskesmas masih belum sesuai dengan standar pelayanan kefarmasian di puskesmas _ berdasarkan Permenkes No. 74 tagun 2017 tahun 2016. Tujuan dari penelitian p yaitu untuk membandingkan pelayanan kefarmasian di Puskesmas Kabupaten Magelang dengan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah untuk — meningkatkan rasio_wirausaha