    tugas perguruan tinggi adalah penelitian dan  pengembangan yang dilakukan oleh dosen  dan mahasiswa. Penelitan mahasiswa dapat  dilihat dari hasil skripsi mereka. Selain itu  penelitian mahasiswa melalui skripsi juga  merupakan tolak ukur tingkat penyerapan  kampus terhadap perkembangan teknologi  yang terjadi saat ini. Namun demikian  perkembangan informasi dan  komunikasi (TIK) begitu cepat dan massif,  dan masih sulit bagi mahasiswa khususnya  program untuk ~—smengikuti  perkembangan TIK dimaksud. Sebagai    teknologi    Sarjana    akibatnya, terjadi kesenjangan  antara  penelitian skripsi mahasiswa dengan  perkembangan TIK.    Permasalahan yang sering dihadapi  oleh perguruan tinggi adalah bagaimana    metode yang secara efektif dan efisien    mampu mengukur_ kesenjangan  antara  penelitian skripsi mahasiswa dengan  perkembangan TIK terkini.    Di sisi lain, informasi mengenai  perkembangan TIK dapat diperoleh dari  berbagai sumber. Penelitian Akhriza dkk  (2017) dan litecky dkk (2010) menggunakan  iklan lowongan kerja sebagai sumber  informasi mengenai skillset yang dibutuhkan  oleh industry TIK. Di penelitian lain, Son  dkk (2015) menggunakan social media    sebagai sumber informasi perkembangan    TIK yang mutakhir. Para peneliti tersebut  menggunakan __teknik    visualisasi informasi untuk menggambarkan    clustering dan    kesenjangan antara topik penelitian dengan  topik yang dibicarakan di jejaring social  media.   Artikel ini mengusulkan metode  untuk mengukur kesenjangan antara topik  penelitian skripsi mahasiswa dengan  perkembangan TIK mutakhir dengan cara  membandingkan abstrak  abstrak riset yang di publikasi ilmiah baik    jurnal maupun prosiding konferensi. Dataset    skripsi dengan    skripsi mahasiswa program Sarjana diambil  dari STMIK Pradnya Paramita Malang  (STIMATA), sedangkan dataset abstrak riset  dikumpulkan dari IEEE Explore. Pendekatan  eksploitasi Association Rule (AR mining)  digunakan untuk menemukan hubungan kata-  kata yang sering muncul (frequent termset)  dari kedua dataset tersebut.   Hasil implementasi metode yang  diusulkan berhasil menemukan topik-topik  penelitian yang sering dibahas di jurnal dan  prosiding konferensi namun belum pernah  dibahas di penelitian skripsi mahasiswa: dan  sebaliknya.