c. Short Loin Pada karkas sapi, short loin memiliki posisi di belakang iga. Bersama dengan sirloin, short loin merupakan bagian daging sapi yang dikenal karena keempukannya. Beberapa bagian short loin yang dijual di restoran sebagai berikut. + Thone yang dipotong di dekat iga. Diberinama ¢...nar3.18 tbone T-bone karena terdapat tulang berbentuk huruf sumer: Freepitcomiotking 2022) »T” pada potongan ini. + Porterhouse, dipotong dari bagian tengah sampai belakang short loin. d. Sirloin (Has Luar) Sirloin dikenal sebagai bagian daging yang empuk. Beberapa bagian sirloin yang dijual dengan potongan fabricated cut atau potongan individual/ potongan bagian tertentu antara lain top sirloin, Gambar 3.19 Daging sirloin segar bottom sirloin, serta tenderloin (has dalam). Top Swe" freepécon/tsers170755 2022) sirloin memiliki ciri khas, yaitu relatif tidak berlemak, juicy, dan mudah diolah. Potongan ini dapat dipanggang atau dipotong untuk sate ataupun ditumis (stir fry). Bottom sirloin memiliki ciri cukup empuk. Bagian ini juga cocok untuk dipanggang atau dibakar. ae _. Tenderloin Tenderloin memiliki tekstur empuk dengan citi sunber:rreeniconitses170755 2022) khas berbentuk lonjong. Daging ini bukan 100% bagian dari sirloin, melainkan sebagian berada di bagian short loin dan sebagian lainnya di sirloin dan round. Tenderloin tidak perlu dimasak dengan waktu lama. Tenderloin sangat cocok dipanggang atau ditumis dengan beraneka macam saus. Dari tenderloin, kalian dapat membuat potongan daging yang disebut fillet medallion. Fillet medallion ini diperoleh dari tenderloin yang dipotong kecil dengan tebal 2-5 cm dan diameter 5~7,5 cm. Gambar 3.21 Letak top sirloin, bottom sirloin, dan tenderloin