    dan kebocoran data [10].    Tantangan ketiga dalam mengangkat teknologi  blockchain dalam dunia pendidikan  yaitu  biaya  mengadopsi teknologi ini. Menghitung biaya daya,  biaya mengubah infrastruktur saat ini, biaya waktu  akibat transaksi yang lambat, dan biaya untuk  mengelola data berukuran besar [11]. Dari aspek  tersebut, merupakan tantangan yang dibahas oleh  Sembilan artikel (29%). Kepercayaan_ merupakan  Tantangan keempat yang terkait. Institusi pendidikan  masih sungkan memberikan datanya di jaringan  blockchain. hal itu ditunjukkan pada Tujuh artikel  (23%). Tantangan kelima yang ditunjukan oleh empat  artikel (13%) adalah memastikan batas-batas ado  teknologi blockchain, Berdasarkan empat artikel ini,  institusi_ pendidikan bisa jadi merasa sulit- untuk  menentukan data dan layanan seperti apa yang harus  ditawarkan melalui jaringan blockchain. Keabadian  yang di perlihatkan di dua artikel (6%), membentuk  fitur utama dari blockchain, bisa menjadi tantangan  untuk adopsi_ teknologi blockchain di bidang   idikan. Keabadian dapat mempersulit lembaga  kan untuk melaksanakan —undang-undang  penyimpanan informasi baru atau mengoreksi data  yang tidak akurat, Hal itu yang dijelaskan pada artikel-                                                  seperti kegunaan yang buruk dan pengaturan yang  kompleks. Hal itu menjadi tantangan ketujuh. Yaitu,  Ketidakdewasaan_ teknologi blockchain. Tantangan  selanjutnya adalah tidak ters  ‘atu artikel (3%), menempatkan manajemen data  ditangan pengguna sendiri bisa membuat data ini tidak  tersedia dan dapat memengaruhi aplikasi yang  bergantung pada data ini. Di salah satu artikel yang  dipelajari (3%) menjadi tantangan yang terakhir. Yaitu,  ilai sekolah _tradisio                               blockchain bisa  memungkinkan siswa untuk berlaku sebagai pencatat  pencapaian pendidikan seumur hidup mereka         kemudian dapat melemahkan peran utama lembaga  pendidikan sebagai agen sertifika:         E. Perkembangan teknologi blockchain dalam dunia   pendidikan   Meski jumlah aplikasi berbasis blockchain telah  meningkat untuk tujuan pembelajaran, beberapa dari  mereka yang dipublikasikan [9]. Setelah pembahasan  sebelumnya, aplikasi ini dapat digolongkan ke dalam  12 bagian utama. Pada tiap bagian berbicara mengenai  keyakinan, privasi serta keamanan dalam dunia  pendidikan. Bagian pertama dipusatkan pada sejumlah  aplikasi yang berhubungan dengan mengelola  sertifikat. Bagian ini membahas semua pengerjaan  dalam amanat sistem akademik, salinan, sertifikat  mahasiswa dan bentuk lainnya yang termasuk dalam  hasil prestasi_ siswa. Pada bidang _pendidikan,  banyaknya jumlah aplikasi_ pemakaian _teknologi  blockchain yang bertujuan untuk melahirkan_ e-  sertifikat. Dengan pemakaian teknologi blockchain                    sejumlah besar aplikasi_sertifikat_ ini dapat  mendatangkan tingkat keyakinan yang tinggi serta  keamanan yang diberikan. Untuk gambaran, Nespor  [12] mengajukan sebagai tempat sertifikasi blockchain,  yang perlu dibangun dan digunakan sekolah untuk  distributor sertifikasi. Aplikasi_ ini. memberi  kewenangan bagi penyedia pendidikan tinggi atau  pembuka lapangan pekerjaan untuk memberi sertfikat  resmi pada siswa dengan tingkat keamanan informasi  yang tinggi. meski demikian, siswa bisa saling berbagi  dokumen formal mereka dengan siapa saja jika ada  yang membutuhkannya [13]. Begitu pula dengan  penulis referensi [14] memfungsikan sifat sentralisasi  yang berasal dari blockchain dalam penyedia novel  memo pendidikan dalam berbasis blockchain guna  mengkonfirmasi keabsahannya  serta_ menyediakan  transkrip maupun sertifikat resmi. Seseorang bisa  mempunyai akses untuk catatan data mereka. Akan  tetapi, untuk mengakses serta dapat merubah data yang  terdapat dalam sistem hanya organisasi yang telah  bersertifikat saja yang memiliki akses dalam beberapa  kondisi serta aturan yang terbatas [15].   Bagian kedua berfokus pada manajemen_hasil  belajar serta kemampuan siswa. Perhatian besar  dicurahkan untuk membangun beberapa _aplikasi  blockchain guna pembelajaran dan peningkatan hasil  pencapaian kemampuan dalam dunia pendidikan.  Persoalan ini terasa efisien untuk membantu dalam  peningkatan proses pembelajaran serta memperbanyak  lingkungan pendidikan dalam cakupan yang lebih  meluas. Dikarenakan kemudahan yang tinggi dari  blockchain mempengaruhi sejumlah aplikasi_ untuk  menilai serta evaluasi kinerja siswa yang sesuai  dengan kriteria kualitatif dan kuantitatif. sebagai  ilustrasiFarah, voznyuk, rodriguez-Triana dan Gillet  [16] menciptakan sistem sebagai pelacak kinerja siswa  dalam beraktivitas — multi-Learning mereka. ini  berfungsi sebagai penambahan secara bebas dalam  semua jejak pada tiap kegiatan mereka yang diberi ke  dalam blok. Dengan begitu, fungsi blok dalam  pembelajaran ini dirasa sebagai penggambaran diri  mereka karena mengambil semua metadata mengenai  semua kegiatan. pelaksanaan seperti ini mengacu pada  tingkat efisiensi diri yang tinggi dalam pencapaian.  Aplikasi serupa oleh Williams [17] mengajukan ruang  lingkup untuk siswa. Sistem ini diberi bantuan  prompt/langsung serta umpan balik yang sangat berarti.  ini dimaksudkan dalam peningkatan proses belajar  dengan penerapan keterampilan yang meluas_serta  mendukung pemikiran yang kritis serta memecahkan  permasalahan dengan kerja sama dan menjalin                              hubungan yang  Bagian ketiga melingkupi_aplikasi__ yang  berhubungan dengan keamanan _lingkungan    pembelajaran yang kolaboratif. Bagian ini berpusat  pada penggunaan aplikasi blockchain yang berarti         dalam mendukung  lingkungan belajar. _sebab  blockchain sebagai media penyedia _jaringan  desentralisasi. yang mudah_—diakses._" dengan