Gambar 2. Siklus Case Based Reasoning Ada 4 tahapan siklus case based reasoning antara lain [10]: 1. Retrieve: proses pengenalan masalah atau meninjau kembali kasus yang memiliki kriteria kesamaan. 2. Reuse: penggunaan kembali informasi yang ada pada kasus sebelumnya untuk dicari perbedaannya dengan kasus yang sekarang dan dicari persamaan antara kasus yang ada dengan saat ini untuk dijadikan kasus yang baru. 3. Revise: meninjau kembali kasus yang ada pada reuse dan dievaluasi jika hasil dari proses reuse berhasil, akan dilanjut untuk proses berikutnya, jika tidak maka akan diberikan solusi kesalahan untuk permasalahan kasus yang baru. 4. Retain: menyimpan permasalahan dari kasus tersebut yang nantinya bisa digunakan untuk mengatasi permasalahan 2.3. Kecerdasan Buatan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia Masih banyak lagi metode-metode atau algoritma yang dapat digunakan untuk pengembangan kecerdasan buatan. Namun, di dalam artikel ini tidak akan membahas tentang penggunaan metode atau algoritma yang diterapkan dalam penciptaan kecerdasan buatan, tetapi bagian ini akan menjelaskan bagaimana peran kecerdasan buatan dalam meningkatkan kopentensi SDM. Kecerdasan buatan salah satu teknologi baru yang terus berkembang dan juga dapat dimanfaatkan untuk peningkatan kopentensi SDM dalam menuju era transformasi digital indonesia yang kian cepat berkembang. Saat pindah ke Masyarakat 5.0 semua kehidupan orang akan lebih nyaman dan berkelanjutan seperti manusia yang hanya disediakan produk dan layanan dalam jumlah dan pada waktu yang dibutuhkan. Sumber Daya Manusia (SDM) menjadi kunci menghadapi era transformasi digital. Industri 4.0 dan masyarakat 5.0 yang bertumpu pada perkembangan teknologi, mengharuskan Indonesia untuk mempersiapkan terbangunnya sumber daya yang handal. Dengan begitu, sebaiknya Indonesia perlu