Lembar Kerja Microsoft Excel gambar lembar kerja dengan nama teks dan judul Lembar kerja excel yang terdiri dari baris dan kolom dapat merupakan sebagai basis data dimana baris merupakan record yang terdiri dari beberapa kolom (A s/d IV), sedangkan sel merupakan field. Lembar kerja excel mudah dioperasikan karena menu-menu (tools) tersedia dengan lengkap kita tinggal pilih (user friendly) 1. Column, merupakan kolom pada sebuah spreadsheet, dengan representasi huruf, dimulai dari A sampai dengan IV 2. Row, merupakan baris pada sebuah spreadsheet, dengan representasi angka, dimulai dari 1 sampai dengan 65536 3. Cell, merupakan bagian terkecil, sebagai tempat penulisan baik teks, angka, maupun symbol. 4, Name Box, merupakan kotak yang menujukkan letak cell yang sedang aktif 5. Formula Bar, merupakan kotak yang menggambarkan isi cell aktif, bisa isi sebenarnya maupun berupa formula (operasi dan fungsi). 6. Sheet, bisa diartikan sama dengan page pada dokumen, namun secara default MS- Word akan menampilkan 3 (tiga) sheet.