Memulai presentasi baru Kita bisa mulai presentasi baru yang kosong dari slide, template, ada presentasi, atau Power Point outline. 1. membuat presentasi baru yang kosong: Klik Tombol ‘Microsoft File’ Klik ‘New’ >Klik ‘Blank Presentation’ gambar dari folder dalam folder kantor 2. Untuk membuat presentasi baru dari template: Klik Tombol ‘Microsoft File > Klik ‘New > Klik ‘Installed Templates atau Browse’ > Klik ‘template’ yang Kita pilih Penyimpanan Presentasi Bila Kita menyimpan presentasi, Kita memiliki dua pilihan: Simpan atau Simpan Sebagai. Untuk menyimpan dokumen: Klik Tombol ‘Microsoft File’ > Klik ‘Save’