    komprehensif. Contoh: Turnitin, sebuah platform penilaian dan deteksi plagiarisme,  yaitu untuk memeriksa kesamaan dan kesalahan dalam pekerjaan tulis peserta didik.    6. Analisis Data Pendidikan         Kecerdasan buatan (Al) dapat menganalisis data besar tentang hasil tes, perilaku  peserta didik, dan faktor lain yang dapat mempengaruhi pembelajaran. Analisis ini  dapat membantu pendidik dan pembuat kebijakan untuk memahami tren,  mengidentifikasi masalah potensial, dan menentukan strategi pembelajaran yang  lebih efektif untuk diterapkan kepada peseta didik. Contoh: Edmodo, sebuah platform  pembelajaran daring, menggunakan analisis data berbasis Al untuk memberikan  informasi tentang perkembangan belajar peserta didik kepada pendidik dan orang tua.    7. Evaluasi Otomatis    Dengan menggunakan algoritma pembelajaran mesin, kecerdasan buatan (Al)  dapat mengevaluasi dan memberikan umpan balik dari hasil pekerjaan peserta didik  secara otomatis. Hal ini sangat membantu dan menghemat waktu pendidik, sehingga  peserta didik dapat mengetahui hasil evaluasinya dengan cepat. Contoh: Coursera,  sebuah platform pembelajaran daring, menggunakan sistem evaluasi otomatis  berbasis Al untuk menilai pekerjaan peserta didik dalam beberapa kursus  pemrograman.    IV. Kesimpulan  Pemanfaatan kecerdasan buatan (Al) dalam Pembelajaran Mandiri sangat  membantu peserta didik dalam meningkatkan kemampuan dan pengetahuannya,  serta pendidik akan terbantukan dalam kegiatan pembelajaran. Pemanfaat teknologi  kecerdasan buatan (Al) dalam mendukung pembelajaran tidak berarti menggantikan  peran pendidik. Karena, peran penting dari pendidik itu adalah mengajar, mendidik  dan melatih untuk membangun keterampilan, pengetahuan dan akhlak peserta didik.    Oleh sebab itu, pemanfaatan kecerdaan buatan (Al) dalam pembelajaran mandiri,  perlu adanya peran orangtua dan pendidik dalam membekali, mengawasi dan  mengevaluasi peserta didik dalam penggunaannya. Agar mereka dapat  memanfaatkannya secara bijak dan efektif.    V. Daftar Pustaka   Hakim, Lukman. Peranan Kecerdasan Buatan (Artificial Intelligence) dalam  Pendidikan. https://ppg.kemdikbud.go.id/news/peranan-kecerdasan-buatan-  artificial-intelligence-dalam-pendidikan. (diakses. 01 Juli 2023)   Karyadi, B. (2020). Pengaruh Metode Pembelajaran Computer Assisted Instruction  (CAI) dan Ekspositori Serta Kemandirian Terhadap Hasil Belajar Keahlian  Komputer dan Pengelolaan Informasi (KKPI). Jurnal Teknologi Pendidikan, 16-  27.   Rizky, M., & Subiyakto, A. (2022). Pemanfaatan Artificial Intelligence dalam  Menghadapi Pademi Covid-19: Systematic Literatur Riview. Jurnal Sistem  Cerdas, 46-52.