    |. Pendahuluan  Era teknologi saat ini perkembangan teknologi yang digunakan manusia sudah  sangat modern. Hal ini dapat dirasakan dengan kegunaannya yang memberikan  kemudahan dan memenuhi kebutuhan manusia. Teknologi modern yang digunakan  saat ini berkembang yaitu artificial intelligence (Al), Robot dan internet of things (loT).  Selain digunakan untuk manufaktur, otomotif, kesehatan, dan finansial, juga dalam  mendukung pembelajaran.    Dalam dunia Pendidikan, adanya kemajuan teknologi terutama pada kemajuan  teknologi informasi dan komunikasi (TIK) dapat mendukung dalam pembelajaran, baik  pembelajaran di sekolah maupun pembelajaran mandiri. TIK mendorong perubahan  peradaban manusia, dari era industri menjadi era informasi. TIK yang terus  berkembang seiring dengan kecerdasan dan kreatifitas manusia memberikan  landasan dalam pengembangan dan penerapan kecerdasan buatan.    Kecerdasan buatan atau lebih dikenal dengan artificial intelligence (Al) adalah  program komputer yang dirancang dan dibangun untuk dapat meniru kecerdasan  manusia, termasuk kemampuan pengambilan keputusan, logika, dan karakteristik  kecerdasan lainnya.    Kecerdasan buatan (Al) ini juga merupakan cabang ilmu komputer yang berfokus  kepada pengembangan sistem komputer yang mampu melakukan tugas layaknya  manusia. Tujuan utama dari kecerdasan buatan adalah membuat mesin yang dapat  belajar, memahami, merencanakan dan beradaptasi sehingga dapat menyelesaikan  tugas-tugas secara mandiri.    Seorang ilmuwan komputer yaitu Professor John McCarthy diketahui sebagai  tokoh yang memperkenalkan konsep kecerdasan buatan (Al) pada tahun 1956.    Kecerdasan buatan mencakup berbagai Teknik dan pendekatan, dianataranya:  sistem pakar (expert system), visi komputer (computer vision), pembelajaran mesin  (machine learning), pengolahan bahasa alami (natural language processing), dan  fuzzy logic, serta kombinasi dari beberapa metode tersebut.    Kemajuan teknologi dan algoritma yang terus berlanjut, saat ini kecerdasan buatan  semakin berkembang dan memiliki aplikasi dalam berbagai sektor, diantaranya  otomotif, finansial, kesehatan, juga pendidikan terutama dalam pembelajaran.  Penggunaan atau pemanfaat kecerdasan buatan dalam pembelajaran mandiri  pastinya perlu adanya kemandirian dari pengguna atau peserta didik itu sendiri.          Kemandirian merupakan sikap sadar seseorang dalam melakukan sesuatu sesuai  dengan kehendaknya sendiri dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatan yang  dilakukannya. Peserta didik dapat dikatakan memiliki kemandirian ketika mampu  menyelesaikan tugas belajarnya di sekolah maupun di lingkungan luar sekolah tanpa  adanya pengaruh dari orang lain.    Pembelajaran mandiri adalah proses belajar peserta didik yang dilakukannya baik  di dalam sekolah maupun diluar lingkungan sekolah dengan cara membaca,