    UMEM harus mampu beradaptasi dengan teknologi informasi di era digital ini, Apalagi  perbedaan arah prilaku konsumen yang semakin mengadopsi teknologi digital dalam  kehidupan sehari-hari mereka. Mereka melakukan pencarian produk dan layanan secara online,  berbelanja melalui platform e-commerce, dan berkomunikasi melalui media sosial. Dengan  begitu UMKM dapat mencakupakses pasar yang lebih luas lagi, dan lebih efisiensi dalam  kegiatan Oprasional dan peningkatan layanan pelanggan.   Teknologi informasi memiliki manfaat yang cukup signifikan terhadap pertumbuhan  UMEM yang diharapkan mampu membangun efisiensi dan produktifitas serta kreaktivitas  dalam menjalankan bisnis.informasi adalah teknologi yang tidak hanya pada teknologi  komputer (perangkat keras dan perangkat lunak) yang akan digunakan untuk memproses dan  menyimpan informasi, melainkan mencakup teknologi komunikasi untuk mengirim atau  menyebarluaskan informasi (Martin:1999).   Teknologi informasi yang dapat digunakan oleh UMKM salah satunya adalah  pemanfaatan Artificial Intelligence (AI). AI adalah cabang dari ilmu komputer yang mengkaji  pengembangan sistem yang mampu belajar dan beradaptasi. Penerapan AI, Teknologi  informasi terhadap UMKM membentuk ikatan yang mampu mendukung pertumbuhan bisnis  UMEM di era digital yang maju sangat pesat.   Berdasarkan latar belakang di atas penulis ingin mengulas topik mengenai pemanfaatan  AI atau kecerdasan buatan dalam pengembangan UMKM yang dapat digunakan untuk  meningkatkan produktivitas, efisiensi, dan inovasi dalam bisnis UMKM.    KAJIAN TEORITIS   Bagian ini menguraikan teori-teori relevan yang mendasari topik penelitian dan  memberikan ulasan tentang beberapa penelitian sebelumnya yang relevan dan memberikan  acuan serta landasan bagi penelitian ini dilakukan. Jika ada hipotesis, bisa dinyatakan tidak  tersurat dan tidak harus dalam kalimat tanya.   A. UMKM   Ada beberapa defenisi mengenai usaha,mikro, kecil, dan menengah. Berikut beberapa  defenisi UMKM menurut beberapa ahli dan instansi:   Menurut Undang-Undang No. 20 tahun 2008 tentang usaha mikro, kecil, dan menengah  adalah usaha ekonomi produktif yang berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang perorangan  atau badan usaha yang bukan merupakan anak perusahaan atau bukan cabang perusahaan yang  dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik langsung maupun tidak langsung dari usaha  menengah atau usaha besar yang memenuhi kriteria sebagai berikut: