Gambar 7 (a) Penyekrapan alur pasak; (b) Penyekrapan alur 4. Prosedur Perawatan sebelum dan sesudah Pemakaian Mesin Skrap Berikut adalah prosedur perawatan sebelum dan sesudah penggunaan mesin skrap. a. Kondisi sumber tenaga berfungsi baik, semua indikator berfungsi baik. b. Kondisi elemen-elemen mesin terpasang pada tempatnya dan berfungsi sebagai unsur gerak mekanis untuk masing-masing keperluan, perangkat/perlengkapan (attachment) untuk mesin skrap   c. Lakukan pemanasan (running maintenance) selama + 5 s/d 10 menit, agar semua komponen menyesuaikan gerakan dan semua pelumas yang ada di bak pelumas sudah beredar melumasi elemen-elemen mesin. d. Jika pemanasan sudah cukup, pasang/jepit benda kerja pada ragum yang sudah terpasang pada mesin, dengan posisi sesuai dengan bentuk pengerjaan, dan yakinkan bahwa benda kerja sudah terpasang. e. Memilih elemen perangkat pengerjaan (attachment) yang akan dipakai. f. Kemudian pasang alat potong pada pemegangnya (tool post), kemudian lakukan setting dengan benda kerjanya. g. Melakukan proses pemotongan, dengan mengatur pemakanan (feed), putaran mesin (rpm) sesuai dengan kecepatan potong, serta kedalaman pemakanan (depth of cut). h. Untuk menjaga keawetan mesin, pada waktu bekerja diwajibkan  selalu memeriksa/memberi pelumas pada elemen mesin yang bergerak. i. Jika sudah selesai digunakan mesin dibersihkan dari segala kotoran ,kemudian lumasi bagian-bagian yang perlu agar terbebas dari korosi yang diakibatkan oleh oksidasi. 5. KESIMPULAN DAN SARAN Berdasarkan analisa dengan menggunakan fishbone diagram dan bagan diagram alir penelitian/pengamatan yang dilakukan dapat diambil pandangan penyebab kerusakan mekanisme penggerak pemakanan pada mesin Skrap, adalah sebagai berikut: Komponen usang