sangat sesuai untuk diterapkan dalam dunia pendidikan saat ini, terutama dalam upaya meningkatkan mutu pendidikan yang belum menghasilkan output berkualitas. Teori ini menggambarkan bahwa kualitas sekolah dapat dilihat dari tiga dimensi, yaitu kecerdasan akademis, kecerdasan sosial, dan kecerdasan moral. TQM memandang kualitas pendidikan sebagai hasil dari tiga variabel utama, yaitu keragaman sekolah, proses belajar-mengajar, dan lingkungan sekolah. Keragaman sekolah mengacu pada pola perilaku yang menjadi kebiasaan dalam lingkungan sekolah, dan sering kali diturunkan dari satu generasi ke generasi berikutnya, membentuk kebiasaan tanpa disadari. Faktor internal sekolah, termasuk struktur dan kelembagaan sekolah, memainkan peran penting dalam penentuan kualitas pendidikan. Pemilihan perangkat sekolah seperti kepala sekolah dan guru dapat memengaruhi faktor ini. Selain itu, kepemimpinan sekolah juga memiliki dampak besar dalam meningkatkan kualitas pendidikan, melalui kebijakan dan aturan yang diterapkan yang akhirnya membentuk mutu pendidikan di dalam sekolah (Zamroni, 2007). Keseluruhan informasi tersebut mengilustrasikan bahwa penerapan teknologi dalam pendidikan dan upaya meningkatkan kualitas pendidikan memiliki hubungan yang erat. Penerapan teknologi pendidikan membuka alternatif baru dalam mencapai mutu pendidikan yang lebih baik. Melalui pemahaman konsep kualitas dan implementasi strategi seperti TQM, perbaikan mutu pendidikan dapat dikelola secara lebih efektif dan terarah. MPMBS (Manajemen Peningkatan Mutu Berbasis Sekolah) membuktikan diri sebagai alat yang sangat berguna bagi sekolah dalam melancarkan program-programnya serta mengatasi berbagai permasalahan yang timbul di lingkungan sekolah. Melalui MPMBS, komponen-komponen di sekolah dapat berfungsi secara harmonis sesuai peran masing- masing dan saling berhubungan dengan input dan output sesuai dengan konteks yang ada (Depdiknas, 2003). Dalam konteks ini, peran dapat didefinisikan sebagai serangkaian perilaku yang diharapkan dari individu yang memiliki posisi tertentu dalam struktur sosial (Robbins & Judge, 2015). Keberadaan peran ini menunjukkan bagaimana suatu proses dapat berjalan dengan baik. Di sisi lain, teknologi pendidikan tidak hanya mencakup perangkat keras dan perangkat lunak semata, melainkan juga melibatkan berbagai aktivitas yang memfasilitasi kegiatan pembelajaran dengan lebih efektif dan efisien. Tujuannya adalah untuk mempermudah serta mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya, sambil meningkatkan produktivitas (Darmawan, 2015). Kualitas pendidikan di Indonesia dipengaruhi oleh beberapa faktor, seperti sarana dan prasarana, kualitas guru, dan kualitas peserta didik (Fajri & Afriansyah, 2019). Teknologi pendidikan telah membawa perubahan paradigma dalam proses pembelajaran. Apa yang dulu dianggap sebagai pembelajaran kaku dan monoton kini menjadi lebih fleksibel dan menarik. Teknologi pendidikan menempatkan fokus pada perencanaan, pengembangan, pemanfaatan, pengelolaan, dan evaluasi sumber belajar dengan tujuan untuk memfasilitasi dan mempermudah proses belajar. Semua ini mengacu pada tujuan pendidikan nasional untuk mencerdaskan kehidupan bangsa. Diharapkan bahwa teknologi pendidikan akan memberikan kesempatan kepada seluruh masyarakat Indonesia untuk merasakan manfaat pendidikan. Dalam transformasi pendidikan Bahasa Indonesia di era digital, penggunaan MPMBS