    puisi-puisi beserta riwayat hidup Chairil Anwar, perlu untuk dijaga agar tidak terjadi  persebaran hal-hal yang keliru tentangnya.   Baru saja terjadi, buku berjudul Mengenang & Mengkaji Karya-karya Chairil Anwar dan film  berjudul Binatang Jalang menjadi buah bibir di dunia maya Indonesia disebabkan oleh adanya  salah identifikasi atas puisi karya Chairil Anwar (Nugraha, 2023, pp. 5-6). Pembicaraan ini  melibatkan beberapa kritikus sastra dan sastrawan Indonesia. Ini menunjukkan bahwa  meskipun nama Chairil Anwar besar di dalam sejarah sastra Indonesia modern serta telah  banyak bahasan atas karya-karyanya, tetapi tidak lantas menjamin tiadanya misinformasi atas  puisi-puisi Chairil Anwar. Oleh sebab itu, perlu ada artikel yang membahas kasus yang terjadi  tersebut dari sudut pandang yang terkait dengan literasi digital. Artikel ini merespon kebutuhan  tersebut.   Berdasarkan penelusuran penulis, belum ada artikel yang secara spesifik mengulas kasus  salah identifikasi puisi Chairil Anwar. Artikel ini membedah kasus salah identifikasi puisi Chairil  Anwar. Selain itu, artikel ini juga membahas keterkaitan kasus salah identifikasi puisi Chairil  Anwar dengan kelimpahan infromasi serta pentingnya peningkatan literasi kesusastraan dan    urgensi integrasi literasi digital di dalam pembelajaran sastra Indonesia.    2. Metode   Artikel ini adalah artikel penelitian investigatif (investigative research). Di dalam penelitian  investigatif, tradisi investigatif dan studi kasus digabungkan dalam rangka menghadirkan  pengetahuan baru (Ho, Ho, & Ng, 2006: 17). Data yang menjadi objek analisis penelitian  investigatif berkenaan dengan kasus salah identifikasi puisi Chairil Anwar ini diperoleh melalui  survei dunia maya. Survei dunia maya sebagaimana sebelumnya telah dicontohkan oleh Crusoe  (2016), Nugraha & Octavianah (2020), dan Bawden & Robinson (2020).   Alih-alih dengan menggunakan pangkalan data artikel akademik, Google Scholar, atau  portal sejenis lainnya, survei dunia maya yang dilakukan untuk penelitian ini menggunakan  mesin pencari Google dengan menggunakan kata kunci “bukan puisi Chairil Anwar” dan  dilanjutkan dengan teknik gelindingan bola salju (snowballing) dengan menggunakan kata kunci  yang relevan di dalam melengkapi data yang diperlukan untuk menjelaskan terjadinya salah  identifikasi puisi Chairil Anwar. Penulis selanjutnya menggunakan simulasi kelas dalam rangka  memberikan data tambahan atas kasus yang terjadi sehingga dapat menyodorkan solusi yang  relevan sekaligus mencatat beberapa hal yang perlu diperhatikan di dalam pembelajaran sastra  dan literasi digital.    3. Hasil dan Pembahasan  Kasus salah identifikasi puisi Chairil Anwar sebenarnya telah dibicarakan beberapa waktu