gambar virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual virtual 8. Pada tampilan selanjutnya ini, klik menu “Start” dengan ikon tanda panah hijau pada bagian atas untuk memulai Ey 9. Pilih ikon berkas berwarna coklat untuk menuju lokasi sistem operasi kamu diletakkan. Jika sudah, klik “Start” untuk memulai penginstalan.