Pada penelitian ini tidak menggunakan 2 (dua) fase terakhir dari TOGAF ADM yaitu Phase G: Implementation Governance dan Phase H: Architecture Change Management karena fase ini dapat dilakukan ketika proses implementasi sedang berjalan. Tahapan yang terakhir dari prosedur penelitian ini adalah melakukan pengujian terhadap kelayakan blueprint dan_hasil rekomendasi implementasi SI dan TI menggunakan metode Focus Group Discussion (FGD). HASIL DAN PEMBAHASAN Fase Persiapan mendapatkan SWOT dilakukan — untuk hasil analisis lingkungan Analisis bisnis. Proses analisis mencakup kondisi internal dan ekternal sekolah. Analisis internal terdiri dari proses penilaian terkait faktor kekuatan/strength dan kelemahan/weakness yang dimiliki oleh sekolah, sedangkan’ proses _anailisis eksternal atau dari luar terkait dengan faktor peluang/opportunity dan Ancaman/threat. Hasilnya digunakan sebagai dasar dalam merancang rencana strategi ke depan. Hasil analisa lingkungan bisnis internal dan eksternal dalam perancangan arsitektur enterprise sistem informasi di SMA Negeri 1 Singaraja menggunakan metode SWOT yang dijabarkan dalam Tabel 1.