Dalam membuat adonan roti, dikenal dua cara yang umum. Cara pertama adalah straight dough yang dibuat dengan memasukkan seluruh bahan ke dalam mixing bowl kemudian diuli sampai adonan menjadi kalis. Cara kedua dengan sponge dough/two step method atau sering disebut metode biang. Metode ini dibuat dengan cara membuat adonan biang terlebih dahulu yaitu dengan menggabungkan air, yeast dan tepung terigu menjadi adonan, kemudian didiamkan beberapa jam. Proses selanjutnya mencampur adonan tersebut dengan adonan roti. Tahapan membuat adonan roti yang perlu dilalui yaitu penimbangan bahan, pengadukan, fermentasi, pengempisan, pemorsian, pembentukan, fermentasi akhir, pemanggangan, pendinginan, dan penyimpanan. Roti dimatangkan dengan cara dipanggang menggunakan oven atau dikukus. Produk ini dapat disajikan plain (tanpa isi) atau dengan isian manis ataupun gurih. Contoh roti khas dari berbagai negara yaitu baguette dari Prancis, focacica dan ciabatta, dari Italia. Gambar 4.43 Baguette ‘Sumber: Kemendikbuatristek/ Nurulana (2022) b. Pastri Pastri merupakan produk yang umumnya dibuat dari tepung, lemak dengan jumlah banyak, dan cairan. Pastri juga dapat ditambahkan bahan pemanis, cairan, garam, serta bahan tambahan lain misalnya pengembang dan bahan pengisi. Produk pastri diyakini sudah ada sejak zaman Mesir Kuno dan Romawi dengan jenis pastri sederhana terbuat dari pencampuran tepung dan minyak. Berdasarkan caranya dalam mencampur lemak ada dua jenis pastri, yaitu laminated dan non laminated pastry. Laminated pastry menggunakan lemak yang berlapis-lapis, sedangkan non laminated pastry menggunakan lemak dengan cara dicampur dalam adonan. Pastri memiliki beberapa jenis antara lain short pastry, sweet pastry, pate a choux, strudel, fillo pastry, puff pastry, danish pastry, dan croissant.