merumuskan research question yang efektif diperlukan ketentuan Population, " Intervention, Comparison, Outcomes dan Context (PICOC) yang merupakan lima faktor utama dalam menentukan research question sehingga mempermudah peneliti dalam perumusan RQ. Format dari PICOC sendiri tidak memiliki kriteria tertentu, sehingga peneliti bebas mementukan format seperti apa yang paling sesuai dengan peneliti. Pada penelitian ini, format tabel yang digunakan peneliti dapat dilihat di tabel 4.1 Tabel 4.1 Faktor PICOC Dari kelima faktor PICOC diatas maka dirumuskanlah research question yang dapat dilihat pada tabel 4.2. 4.2. Conducting Pada tahap conducting, yang pertama kali dilakukan ialah mencari atau mengidentifikasi penelitian yang relevan dengan penelitian yang akan dilakukan. Pencarian atau identifikasi pada digital library dibasilkan dari memasukkan key word pada mesin pencarian yang sebelumnya telah ditentukan. Penggunaan key word dilakukan secara konsisten pada setiap pencarian literatur pada mesin pencarian digital library untuk memaksimalkan  pencarian literature yang relevan. Dari hasil pencarian tersebut didapat sekitar 93 literatur berbahasa inggris dengan topik bahasan “deteksi topik pada twitter”. Dari 93 literatur yang ada, 18 didapat dari IEEE eXplore, 11 didapat dari Citeseerx, 20 didapat dari Google Scholar, dan 44 didapat dari Science Direct. Dari 93 literatur yang ada, berdasarkan hasil identifikasi, literatur dipilih kembali berdasarkan relevansi isi dalam penelitian yang dilakukan. Relevansi isi ini disaring berdasarkan pemenuhan Kriteria. Kriteria yang dipakai ialah membahas mengenai metode deteksi topik pada twitter. Untuk memastikan kualitas setiap literatur, maka peneliti perlu membaca keseluruhan 93 literatur. Setelah melakukan identifikasi lanjutan, dengan adanya penyaringan abstrak dan isi, maka literatur yang memiliki relevansi isi berubah menjadi 50 literatur. Setelah melakukan pengkajian atau analisis data, hasil dari analisis data tersebut di masukkan ke dalam form ekstraksi data yang dibuat berdasarkan research question yang telah dirumuskan sebelumnya. Form ekstraksi data dapat dilihat pada lampiran 1. Setelah mendata hasil dari 50 literatur yang ada ke dalam form ekstraksi, maka dilakukanlah sintesis data untuk menjawab research question yang telah dibuat sebelumnya. Research question yang utama merupakan RQI, RQ2, dan RQ3. Sedangkan RQ4, RQS5, dan RQ6 merupakan research question tambahan. 4.2.1 Metode Deteksi Topik pada Twitter Dari gambar 4.1 dapat dilihat bahwa terdapat 39. macam metode deteksi topik yang digunakan dalam pendeteksian topik pada twitter.