Masakan Indonesia banyak memanfaatkan kacang-kacangan lokal sebagai bahan dasarnya. Kacang-kacangan dapat diolah menjadi berbagai variasi masakan atau dicampurkan pada camilan, kue, dan roti, Contoh masakan Indonesia yang dibuat dari kacang-kacangan, yaitu ampyang, bubur kacang hijau, kue ku (isinya menggunakan kacang hijau), dan gado-gado yang bumbunya menggunakan kacang tanah. 2.13 Kacang-kacangan lokal ‘Suber Freepk.comvSphoro2022) Ayo, Berpikir! Selain masakan yang telah disebutkan, identifikasilah karakteristik kacang-kacangan dalam tabel berikut dan tuliskan masakan- masakan lain yang menggunakan jenis kacang-kacangan terkait. Kerjakan di buku tugas kalian.