2) Planetary mixer, merupakan alat pencampur serbaguna yang digunakan. untuk mencampur adonan, baik adonan padat maupun cair. Mixer ini diberi istilah planetary karena elemen pengaduknya berputar di mangkuk adonan, seperti orbit planet. Gambar 1.9 Planetary mixer Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022) 3) Spiral mixer, yaitu mixer yang dibuat khusus untuk mengaduk adonan padat. Saat elemen pengaduknya berputar, mangkuk adonan pada spiral mixer ini ikut Gambar 1.10 Spiral mixer Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)