Gambar 1. Penerapan Kecerdasan Buatan untuk Penterjemahan pada Google Translate (translate.google.com/) 2.2 Bidang-bidang Kecerdasan Buatan Kecerdasan buatan memiliki banyak sekali cakupan, supaya tidak salah dalam mengartikan kecerdasan buatan itu sendiri maka perlu diketahui pengertian dan cakupan dari kecerdasan buatan itu sendiri. Menurut O’brien dalam Kadir dan Terra (2003: 331) pengelompokan domain aplikasi kecerdasan buatan dapat dilihat dari gambar 2. Gambar 2. Domain Aplikasi Utama AI (Kadir dan Terra, 2003) Gambar | menjelaskan bahwa menurut O’brien kecerdasan buatan dibagi menjadi 3 aplikasi, yaitu aplikasi Pengetahuan Kognitif, Aplikasi Robotika, dan Aplikasi Antarmuka Alami. Aplikasi Pengetahuan Kognitif dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: Sistem Pakar, Sistem Belajar, Logika Kabur, Algoritma Genetika, Jaringan Syaraf, dan Agen Cerdas. Aplikasi Robotika terdiri dari Persepsi Visual, Rangsangan, Ketangkasan, Daya Penggerak, dan Navigasi. Aplikasi Antarmuka Alami terdiri dari Bahasa Alami, Pengenalan Percakapan, Antarmuka Multisensor, dan Virtual Reality. Sedangkan menurut Kadir dan Terra (2003), kecerdasan buatan terdiri dari: 2.3.1 Pengolahan Bahasa Alami_ Pengolahan bahasa alami atau sering disebut natural language processing (NLP) adalah bidang kecerdasan buatan yang berurusan dengan pemahaman bahasa manusia. Sebagai salah satu contohnya