    212    Hasil analisis dua sampel t-test pada pre-test dan post-test menyatakan jika nilai Sig. (2-  tailed) 0,000 < 0,05. Ini menunjukkan bahwa Ho ditolak dan H, diterima berdasarkan kriteria uji  dua sampel t-test, yaitu nilai Sig. P < 0,05. Hasil menjelaskan bahwa terdapat ketidaksamaan yang  signifikan dari skor rata-rata peserta didik pada skor pretest dan skor posttest. Didukung_hasil  nilai pretest dan posttest dengan Uji N-Gain dengan hasil 0,62 dengan kegori sedang. Oleh sebab  itu, ditarik kesimpulan bahwasannya media gambar berseri efektif untuk menaiikan keterampilan  siswa untuk menulis narasi berbahasa jawa, baik sebelum maupun sesudah perlakuan.    Kegiatan pembelajaran di kelas terlihat efektif sebelum dan setelah dilakukan pembelajaran  menggunakan media. Sebelum menggunakan media gambar berseri diberikan, siswa  kebingungan dalam merangkai kalimat dan tidak terlalu antusias dalam mengerjakan. Pada saat  belum menggunakan media keadaan kelas sulit dikondisikan, karena siswa gaduh dan tidak  terkondisikan. Namun, saat diberikan, siswa menjadi semangat dan aktif selama pembelajaran  dan siswa lebih mudah dikondisikan. Ketika pembelajaran peserta didik menjadi lancar membuat  cerita, dan bisa merangkai kalimat sesuai dengan imajinasinya. Hasil penelitian ditemukan bahwa  menggunakan media gambar berseri memiliki dampak yang positif. Selain itu, penelitian dari  Oktaviana (2020) menemukan bahwa menggunakan media gambar berseri dapat menolong siswa  menyampaikan pemikirannya dengan kalimat. Terjadi peningkatan yang signifikan pada  pembelajaran dengan media gambar berseri.    KESIMPULAN DAN SARAN    Nilai pretest dan posttest ketrampilan menulis narasi berbahasa jawa dipengaruhi secara  signifikan dengan menggunakan media gambar berseri. Nilai pretest (sebelum perlakuan) lebih  rendah daripada nilai posttest (setelah perlakuan). Nilai rata-rata posttest yaitu 82,42, dan nilai  rata-rata pretest yaitu 55,97. Hal ini disebabkan oleh efek perlakuan yang dapat membantu siswa  meningkatkan ketrampilan menulis mereka. Hasil analisis uji t-test pada pretest dan posttest  menjelaskan bahwa nilai Sig. (2-tailed) = 0,000 < 0,05, yang menyatakan bahwa Ho ditolak dan  H, diterima berdasarkan kriteria uji paired sample t-test bahwa nilai Sig. P < 0,05. Hasil  menunjukkan bahwa terdapat ketidaksamaan dari skor rata-rata siswa di pre-test dan skor post-  test. Didukung hasil nilai pretest dan posttest dengan Uji N-Gain dengan hasil 0,62 dengan kegori  sedang. Sehingga disimpulkan media gambar berseri efektif digunakan di materi keterampilan  menulis narasi berbahasa jawa peserta didik kelas III SDN Pati Wetan 01 Pati.    Penggunaan media gambar berseri sangat cocok untuk mata pelajaran bahasa karena  memungkinkan siswa untuk mengembangkan ide-ide melalui gambar yang telah disajikan. Ini  juga memotivasi siswa untuk belajar, terutama tentang bahasa jawa. Perlu adanya penelitian  tindak lanjut untuk mengembangkan penelitian yang dilakukan peneliti untuk menjadi lebih  kreatif dan sesuai dengan kemajuan zaman dan desain media yang lebih baik.    DAFTAR PUSTAKA    Afisa, Z. R., Fajrie, N., & Pratiwi, I. A. (2023). PENGEMBANGAN MEDIA KOMIK EDUKASI  BERBASIS KEARIFAN LOKAL UNTUK MENINGKATKAN HASIL BELAJAR  KOGNITIF SISWA KELAS V MI PIM MUJAHIDIN. Pendas : Jurnal Ilmiah  Pendidikan Dasar, 8, 3848-3861.  https://journal.unpas.ac.id/index.php/pendas/article/view/8414    Annisa, V., Fajrie, N., & Ahsin, M. N. (2021). Penerapan Model Problem Based Learning  Berbantuan Media Kartu Gambar Ilustrasi Untuk Meningkatkan Pemahaman Konsep  Siswa Kelas IV Sekolah Dasar. WASIS : Jurnal Ilmiah Pendidikan, 2, 1-8.  https://jurnal.umk.ac.id/index.php/wasis/article/view/4951