Pengujian Selama proses FGD __ diperoleh masukan-masukan dari peserta FGD yang terdiri dari Kepala Sekolah, Wakil Kepala Sekolah Bidang Akademik, Wakil Kepala Sekolah Bidang Kesiswaan, Wakil Kepala Sekolah Bidang Humas, Wakil Kepala Sekolah Bidang Sarana dan Prasarana, Kepala Tim Pengembang Informatika dan Kepala Tata Usaha. Selama proses FGD juga dapat dilihat tingkat antusias yang tinggi terhadap pengembangan sistem informasi di lingkungan SMA Negeri 1 Singaraja. Dari pengujian ini diperoleh hasil bahwa rekomendasi peneliti diterima dengan baik oleh peserta dan diharapkan dapat direalisasikan. Sedangkan hambatan yang akan ditemui ketika mengimplementasikan sistem informasi ini adalah pada proses mengubah kebiasaan para guru, pegawai dan siswa_ yang telah sekian lama mengandalkan pekerjaan secara manual. Serta faktor usia pada guru dan pegawai juga akan menjadi faktor penghambat. SIMPULAN Berdasarkan hasil penelitian yang telah dijelaskan sesuai dengan tahapan- tahapan penelitian, maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut: 1. Pengelolaan pada SMA Negeri 1 Singaraja_ telah  berhasil —dianalisis berdasarkan TOGAF ADM menggunakan teknik value chain. Berdasarkan hasil