mengetahui sejauh mana siswa dapat menyerap materi pembelajaran dan hasil belajar juga menentukan apakah siswa tersebut harus mengikuti perbaikan, remedial atau pengayaan.pengayaan (Karlina, 2019). Adapun penelitian yang dilakukan oleh yulianti, mengatakan bahwa model pembelajaran kooperatif tipe snowball throwing merupakan model pembelajaran dimana siswa belajar dalam suatu kelompok kecil, dengan adanya kerjasama antar anggota kelompok untuk membahas dan memahami suatu bahan pelajaran dengan tujuan mencapai hasil belajar yang tinggi (Yulianti, 2015). Sehubungan dengan hal tersebut membuktikan bahwa model pembelajaran kooperatif tipe snowball throwing dapat memberikan keefektifan dan berpengaruh terhadap hasil belajar siswa melalui penelitian yang dilakukan oleh Redho Ade Putra, Dkk, yang mana hasil dari penelitiannya bahwa penelitian ini bertujuan untuk melihat pengaruh model pembelajaran snowball throwing di kelas V SDN 09 Air Pacah . Jenis penelitian ini menggunakan penelitian eksperimen. Pengambilan sampel dilakukan dengan purposive sampling menggunakan tes kemampuan awal dan tes kemampuan akhir. Hasil penelitian yang diperoleh bahwa kelas eksperimen lebih baik dari kelas kontrol dengan rata-rata kelas eksperimen 80,42 dan kelas kontrol 71,96. Sehingga dapat dsimpulkan bahwa model pembelajaran snowball throwing berpengaruh terhadap hasil belajar siswa di kelas V seolah dasar. (Rindi Isro, Dkk, 2020). PENUTUP Simpulan Tipe pembelajaran kooperatif khususnya model think pair share (TPS) memiliki pengaruh pola interaksi pada peserta didik. TPS terdiri dari lima tahapan, yaitu tahap pendahuluan, think, pair, share, dan penghargaan. Beberapa kelebihan dari model pembelajaran ini antara lain meningkatkan efektivitas waktu dan tugas, membenahi absensi siswa, berkurangnya angka putus sekolah, sikap apatis berkurang, hasil belajar lebih mendalam, penerimaan terhadap individu lebih besar, serta kebaikan budi pekerti meningkat. Berdasarkan penelitian, model pembelajaran kooperatif memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap hasil belajar siswa. Saran Implementasi model pembelajaran kooperatif di sekolah dapat meningkatkan kemampuan individu siswa sehingga mereka akan berupaya untuk belajar secara