bunga berfungsi sebagai pewarna makanan alami, misalnya bunga telang yang memberikan warna biru atau ungu dan saffron yang memberikan warna kuning. f. Buah Bumbu yang berasal dari buah dapat digunakan dalam keadaan segar atau setelah dikeringkan. Contoh bumbu segar, yaitu cabai merah, belimbing wuluh, dan tomat hijau. Contoh bumbu yang berasal dari buah dan digunakan dalam keadaan kering, yaitu asam gelugur dan pekak.    g. Bi Gambar 2.32 Belimbing wuluh i — Sunber Kinenditudrsteuttwatane -BUMDU ini berasal dari bijitanaman yang umumnya em) digunakan dalam keadaan kering. Contohnya pala, lada, adas, dan kapulaga. Bumbudan rempah tidakselalu digunakan utuh. Beberapa jenis bumbudan rempah ada yang dibuat menjadi bubuk untuk memudahkan penggunaannya. Contohnya bawang putih bubuk, jahe bubuk, kunyit bubuk, dan kayu manis bubuk. Meskipun demikian, kelemahan bumbu rempah bentuk bubuk adalah rasa dan aromanya yang berkurang jika dibandingkan dengan yang segar. Apakah kalian dapat menyebutkan contoh bumbu dan rempah bubuk yang lain? Rempah bubuk Sumber Freeicomisockimagefatorcom,KemenikudistNirulana 2022) Selain bumbu dan rempah, kalian perlu mengenal istilah herbs. Herbs merupakan daun-daun beraroma yang umumnya berasal dari tanaman yang tumbuh rendah. Herbs pada umumnya tumbuh di negara subtropis meskipun