Tabel 2. Hasil filtering data abstrak riset Dari hal ini kita dapat mengambil simpulan kesenjangan antara kedua topik, yaitu topik skripsi dan topik publikasi. Tabel 3. hasil kesenjangan abstrstrak skripsi dan abstrak riset Tabel selanjutnya menjelaskan tentang kesenjangan antara topik skripsi dan topik riset yang di publikasi.seperti Pada Tabel 3 menjelaskan tentang topik yang tidak pernah di seperti metodologi dibahas publikasi, namun angkat pada skripsi, penelitian TIK semacam Agile software development yang ternyata sudah banyak dipakai di publikasi. Pada Tabel 4 menjelaskan tentang topik yang dibahas pada skripsi, namun tidak ada pada topik publikasi, Bigbluebutton tidak pernah dibahas pada publikasi. seperti Tabel 4. hasil kesenjangan riset dan skripsi KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan Dari hasil penelitian terhadap analisis kesenjangan antara topik skripsi dan topik riset yang di pulikasi menggunakan