Pengujian kinerja dengan parameter daya laser dilakukan dengan cara membuat gambar dengan hasil yang dapat dilihat pada gambar 7, dengan kecepatan gerak 1000 mm/min, jarak laser head 20 mm dan daya laser yang bervariasi dari 25 - 100 %. Gambar 7. Hasil pengujian daya laser 3.1.4 Pengujian kepresisian Pengujian kepresisian ukuran engraving dilakukan dengan cara membuat berbagai geometri dengan ukuran ukuran input tertentu dengan hasil yang dapat dilihat pada gambar 8, dengan kecepatan gerak 1000 mm/min, daya laser 25 % dan jarak laser head 20 mm. Gambar 8. Hasil pengujian kepresisian ukuran engraving Gambar 8.a, input persegi ukuran 30x30 cm dan hasil persegi dengan ukuran 30x30 mm, Gambar 8.b, input persegi ukuran 20x20 cm dan hasil persegi dengan ukuran 20x20 mm, Gambar 8.c, input persegi ukuran 10x10 cm dan hasil persegi dengan ukuran 10x10 mm, Gambar 8.d, input lingakaran diameter 30 mm dan hasil lingkaran diameter 30 mm, Gambar 8.e, input lingakaran diameter 20 mm dan hasil lingkaran diameter 20 mm, Gambar 8.f, input lingakaran diameter 10 mm dan hasil lingkaran diameter 10 mm,