    adalah penterjemahan bahasa manusia satu ke bahasa manusia yang lainnya. Pengolahan bahasa alami  biasanya berbentuk software penterjemah, di dalamnya terdapat banyak kosakata yang tersimpan,  menganalisis kata yang akan diterjemahkan, dan kemudian mencocokkan dengan tata bahasa yang benar  sehingga mengeluarkan output berupa terjemahan dari kata atau kalimat tersebut.   2.3.2 Visi Komputer   Visi komputer adalah suatu bidang kecerdasan buatan yang berkaitan dengan pengenalan terhadap suatu  objek dan kemudian digunakan untuk pengambilan keputusan. Konsep pada visi komputer adalah  komputer dilengkapi dengan kamera video. Kamera menangkap gambar dan mengolah menjadi isyarat-  isyarat digital dan menempatkannya dalam penyimpanan. Selanjutnya, program kecerdasan buatan akan  melakukan analisis terhadap data gambar yang sudah ada dalam penyimpanan tadi. Program inilah yang  dapat mendeteksi keberadaan objek-objek yang terdapat pada gambar. Program seperti ini biasanya  menggunakan pengolahan citra (image processing), yaitu suatu bidang ilmu komputer yang  berhubungan dengan pengolahan gambar untuk kepentingan seperti penjernihan gambar, pemerolehan  tepi benda, dan pemampatan gambar. Setelah mendapatkan data yang diinginkan seperti pemerolehan  tepi benda misalnya, maka dapat dimanfaatkan untuk menganalisa apakah bentuk gambar sesuai atau  tidak. Hal ini dapat dimanfaatkan perusahaan untuk mengecek apakah suatu benda tersebut mengalami  cacat atau tidak.   2.3.3 Pengenalan Percakapan   Pengenalan percakapan (voice/speech recognition) adalah suatu proses yang memungkinkan komputer  dapat mengenali suara. Kecerdasan buatan jenis ini dapat dimanfaatkan sebagai sarana pengetikan  otomatis melalui suara manusia. User atau pengguna hanya berbicara, kemudian melalui aplikasi yang  di dalamnya terdapat voice/speech recognition maka komputer dapat mengenali suara tersebut dan  mengetikkannya ke dalam layar monitor.   2.3.4 Robotika   Robotika adalah studi yang berhubungan dengan pembuatan robot. Saat ini robot dapat digunakan di  berbagai bidang, misalnya sebagai pengganti chef di rumah makan. Dengan penambahan kecerdasan  buatan di dalamnya robot dapat menjadi pengganti manusia yang scolah-olah dapat berpikir.   2.3.5 Sistem Pakar   Menurut Horn dalam Kadir dan Terra (2003) Sistem pakar adalah sistem yang meniru kepakaran  (keahlian) seseorang dalam bidang tertentu dalam menyelesaikan suatu permasalahan. Sistem pakar juga  disebut sistem berbasis pengetahuan (knowledge-based system). Namun, sebenarnya sistem pakar  hanyalah salah satu macam sistem yang berbasis pengetahuan.   2.3.6 Logika Kabur   Logika kabur (fuzzy logic) adalah suatu teknik yang digunakan untuk menangani ketidakpastian pada  masalah- masalah yang memiliki banyak jawaban. Teknik ini pertama kali dikembangkan oleh Lotfi A  Zadeh pada tahun 1965. Fuzzy logic biasanya digunakan untuk menangani pemikiran yang tidak pasti,