g. Panci (Pan) Panci digunakan sebagai wadah saat memproses bahan makanan. Alat ini memiliki berbagai bentuk dan ukuran dengan fungsi berbeda-beda. Kalian dapat mengamati gambar 1.20 untuk melihat perbedaan berbagai macam 3. Alat Penyimpanan Sebelum Makanan Disajikan (Holding Euipment) Peralatan ini berfungsi khusus untuk menyimpan makanan sebelum disajikan kepada pelanggan. Holding equipment akan menjaga suhu makanan sehingga makanan panas dapat disajikan panas dan makanan dingin dapat disajikan dingin. Beberapa jenis holding equipment berikut sering digunakan di industri kuliner.