Gambar : 2.5 2.17 BARANG BERMEREK Karya seni vektor berkualitas tinggi adalah suatu keharusan ketika memproduksi desain non-piksel pada barang dagangan merek seperti pakaian, tas, mug, pena, dan kaos. Karena seni vektor memberikan garis yang lebih tajam dan bersih, ini adalah jenis file yang ideal untuk pengubahan ukuran yang tajam. Berikut ini contoh tampilan barang dagangan bermerek: memulai sebagai desainer atau pemasar yang perlu mengembangkan desain serbaguna untuk kampanye, desain vektor adalah tempat untuk memulai. Salah satu alasannya, tentu saja, adalah fleksibilitasnya yang luar biasa. Teknologi gambar vektor yang sama berarti Anda dapat menggunakannya untuk membuat karya seni yang indah meskipun Anda belum pernah menganggap diri Anda seorang seniman sebelumnya. ‘Ada berbagai Tool perangkat lunak, dan beberapa membutuhkan lebih banyak waktu untuk membiasakan diri daripada yang lain. Saat memilih perangkat lunak vektor, pastikan Tool tersebut dapat dengan mudah mengekspor vektor ke web. Itu berarti itu menghasilkan file yang kompatibel, seperti SVG, yang digunakan untuk membuat halaman web. Y _Bekerja dengan baik dengan tablet Y Sederhanakan ilustrasi (ideal untuk mereka yang bukan seniman freehand) ¥ Menyediakan kontrol tipografi ¥  Mendukung berbagai format file 2.18 _ MEMILIH PERANGKAT LUNAK GAMBAR VEKTOR YANG TEPAT Pada tahun 1963, ilmuwan komputer dan perintis internet Ivan Sutherland menciptakan perangkat lunak vektor pertama: Sketchpad. Sketchpad adalah terobosan dalam industri grafis komputer, dan membuka jalan bagi perangkat lunak desain berbantuan komputer dan grafis vektor modern. Sekarang, ada banyak pilihan perangkat lunak vektor yang tersedia. Baik Anda membuat seni vektor untuk bisnis atau kesenangan, Anda harus meluangkan waktu untuk mempertimbangkan editor vektor mana yang tepat untuk Anda.