    Dan penelitian serupa juga ditulis oleh (Evan Devara, Rijanandi, Riyanto, &  Adhinata, 2021) Perpustakaan berfungsi sebagai tempat untuk membaca buku-buku yang  mencakup beragam koleksi, sehingga memberikan sumber pengetahuan yang beragam  kepada para pembaca. Namun, di era yang didominasi oleh teknologi, setiap orang pasti  mendambakan fasilitas yang lebih praktis. Dengan adanya Artificial Intelligence (Al), hal ini  dapat diimplementasikan dan diintegrasikan ke dalam sistem perpustakaan. Masalah yang  sering dihadapi oleh pengunjung perpustakaan adalah tantangan untuk menemukan literatur  yang sesuai dengan preferensi mereka, yang mencakup kriteria seperti judul, penggambaran  visual, genre, dan komposisi fisik. Kecerdasan buatan dapat membantu mengidentifikasi  literatur melalui rekomendasi dan peringkat, sehingga pembaca tidak perlu susah payah  mencari di rak-rak buku yang tersedia untuk mendapatkan bahan bacaan yang diinginkan.  Hal ini tentu saja memudahkan proses pencarian literatur bagi para pembaca. Sistem  rekomendasi yang digunakan adalah metode rekomendasi, yang menggabungkan  penyaringan dan pemeringkatan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk memudahkan  pengunjung perpustakaan dalam menemukan literatur yang diinginkan dengan mudah dan    cepat.    Kemajuan ini memungkinkan perpustakaan untuk terus memainkan peran penting  dalam mendukung penelitian ilmiah, pengajaran dan pembelajaran di era digital. Melalui  artikel ini, peneliti mengevaluasi bagaimana AI dapat mengoptimalkan pencarian informasi  di perpustakaan, mengurangi beban kerja staf perpustakaan, dan memberikan pengalaman  pencarian yang dipersonalisasi dan lebih efektif kepada pengguna. peneliti juga membahas  alat AI yang telah terbukti di perpustakaan di seluruh dunia dan bagaimana teknologi ini  dapat berhasil diterapkan di STIPRAM Yogyakarta. Dalam penjelasan lebih detailnya,  peneliti membahas konsep dasar AI yang relevan, kasus penggunaan di perpustakaan, dan  manfaat yang dapat diharapkan dari penerapan teknologi AI tersebut. Selain itu, kami  membahas potensi tantangan dan pertimbangan etis yang mungkin timbul selama penerapan  AI di perpustakaan. Penelitian ini bertujuan untuk memberikan pemahaman yang jelas  tentang bagaimana AI dapat membantu perpustakaan menjadi lebih efisien, lebih relevan,  dan lebih responsif terhadap kebutuhan pengguna.selain itu tujuan artikel ini di buat juga  untuk melihat perjalanan Perpustakaan STIPRAM Yogyakarta dalam mengadopsi teknologi  kecerdasan buatan. Artikel ini akan menguraikan keuntungan dan tantangan yang dihadapi  selama proses ini, serta merinci dampaknya terhadap layanan perpustakaan dan pengguna.    Selain itu, penelitian ini juga berusaha memberikan rekomendasi tentang bagaimana