Masakan Timur Tengah sering ditunjukkan dengan ciri khasnya yang seimbang antara rasa manis dan asam. Bahan pokok yang digunakan adalah gandum dan beras yang dapat tumbuh dengan baik di wilayah ini. Bahan makanan hewani yang digunakan berupa susu dan hasil olahannya, terutama keju dan yoghurt, sedangkan banyak bumbu didapat dari wilayah lain seperti India, Indonesia, dan Cina melalui perdagangan internasional. Bumbu yang dimaksud antara lain kayu manis, pala, ketumbar, jintan, dan rempah lain. Metode memasak yang umum digunakan adalah baking, simmering, stewing, dan roasting. Gambar 4.35 Roti pita Sumber Freepk.comireepik 2019) Beberapa masakan Timur Tengah yang terkenal yaitu hummus, terbuat dari kacang jenis chickpea yang dihaluskan dan ditambah tahini, olive oil, bawang putih serta lemon juice. Masakan lainnya, yaitu baklava, roti pita, kebab, dan tabbouleh. Ayo, Bereksplorasi! Perhatikan peta pada lembar kerja. Carilah nama makanan khas serta deskripsi makanan tersebut sesuai dengan wilayah yang ditunjukkan pada peta. Kerjakan di buku tugas kalian.