beberapa jenis herbs juga ada yang tumbuh di daerah tropis. Pada masakan, herbs dapat digunakan dalam keadaan kering maupun segar. Beberapa jenis herbs yang sering digunakan di dapur dapat kalian amati pada deskripsi berikut. a. Basil Basil merupakan daun yang memiliki aroma kuat dan wangi. Herbs masih berkerabat dengan kemangi dan selasih. Jika dibandingkan dengan kemangi, basil memiliki daun yang ukurannya sedikit lebih besar dan lebih tebal. Gambar 2.34 Basil , Sumber: Feepicomotesna b. Cilantro Saige Pe Cilantro dikenal dengan nama daun ketumbar. Bentuknya mirip seledri, berwarna hijau dengan aroma yang kuat. Herbs ini dapat dimakan dengan cara dicampurkan pada sup atau salad. c. Dill Daun dillberbentuk kecil seperti jarum. Herbs ini. Gambar 235 cilantro sering digunakan pada masakan Eropa sebagai aay er Rconsarapant taburan di atas sup, salad, atau kentang rebus, serta dicampurkan pada saus. d. Mint Daun mint cukup dikenal dengan rasa dan aromanya yang khas. Pada umumnya_ mint ; | Gambar 2.36 Dll digunakan pada makanan penutup, sebagai Sinpur teniewomhoratinks hiasan untuk makanan yang manis, serta =”? dicampurkan ke dalam minuman. e. Oregano Oregano adalah herbs yang secaraluas digunakan di Eropa, terutama Spanyol, Italia, Yunani, dan sekitarnya. Herbs ini memiliki aroma tajam, dapat digunakan dalam keadaan segar ataupun Gambar 2.37 Mint : : Sumber: Freecom acool sudo kering. Penggunaannya pada makanan, yaitu ema ditambahkan pada saus tomat, sup, piza, daging panggang, dan makanan lainnya.