terakhir ini adalah Microsoft Excel yang banyak digunakan di kalangan masyarakat, pelajar, mahasiswa, dan pegawai dilingkungan perkantoran Lembar kerja Microsoft Excel terdiri dari 1.048.576 baris, yang digambarkan dengan nomor 1 hingga 1.048.576, dan 16.384 kolom yang digambarkan dengan huruf A hingga XFD. Setiap titik pertemuan antara kolom dengan baris disebut dengan istilah sel (cell), yang masing-masing dapat diisi dengan data. Membuka Excel Microsoft Office Excel dapat dibuka dengan menggunakan beberapa cara yang berbeda. Jika icon Microsoft Excel terdapat pada Desktop, dapat dibuka dengan menggunakan dobel klik pada icon tersebut untuk membuka layar Excel. Sebuah gambar microsoft unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul unggul Dapat juga membuka Excel dengan dengan cara Klik Start - All Programs - Microsoft Office - Microsoft Excel