Gambar 1. Skema otak kita memproses informasi
Dibandingkan dengan beberapa bidang lain seperti matematika atau fisika yang
telah ada selama berabad-abad, (Artificial Intelligence/AI) relatif masih bayi.
Selama beberapa dekade terakhir, (Artificial Intelligence/AI) telah menghasilkan
beberapa produk spektakuler seperti mobil self-driving dan robot cerdas yang dapat
berjalan. Berdasarkan arah yang kita tuju, cukup jelas bahwa mencapai kecerdasan
akan berdampak besar pada kehidupan kita di tahun-tahun mendatang [1, 2, 6].
AI tidak sertamerta dapat menggantikan peran manusia dalam industri, tetapi
peran AI sebagai pendukung kinerja SDM, oleh karena itu perlunya pengembangan
kopentensi oleh SDM yaitu kopentensi yang tidak dapat dilakukan oleh AI. Salah
satunya yaitu meningkatkan soft skill SDM,
2.2. Case Based Reasoning (CBR)
Metode yang digunakan dalam pengembangan kecerdasan buatan adalah
berdasarkan sebuah kerangka kerja (framework). Kerangka kerja yang
dikembangkan dikenal dengan Case Based Reasoning (CBR). Kerangka kerja CBR
ini bekerja dengan membandingankan kasus baru dengan kasus lama. Hasil
perbandingan dihitung menggunakan similaritas persamaan dari kasus baru dengan
kasus yang lama. Dengan demikian, CBR dikenal dengan sistem yang mencari
kesamaan menggunakan algoritma similaritas untuk menghitung seberapa
akuratnya tingkat kemiripan kasus [8][9]. Siklus kerja CBR diperlihatkan pada
Gambar 2. 