kualitas yang baik dan dapat dipertanggungjawabkan.

2.Dasar Teori
2.1 Systematic Literature Review
Systematic    literature    reviewatau    sering disingkat SLR adalah metode literature review yang mengidentifikasi,    menilai,    dan    menginterpretasi seluruh  temuan-temuan  pada  suatu  topik  penelitian, untuk   menjawab   pertanyaan   penelitian   (research question)     yang     telah     ditetapkan     sebelumnya (Kitchenham   &   Charters,   2007).   Metode   SLR dilakukan    secara    sistematis    dengan    mengikuti tahapan  dan  protokol  yang  memungkinkan  proses literature review terhindar dari bias dan pemahaman yang  bersifat  subyektif  dari  penelitinya.  Pada  saat melakukan reviewmenggunakan    metode    SLR diharuskan melalui beberapa tahapan yaitu planning, conducting, dan reporting

2.2 Pemetaan Riset
Pemetaan riset merupakan alat visualisasi yang mengatur   dan   menampilkan   pengetahuan   dengan cara visual, seperti menggunakan tabel, diagram alir, grafik  dan  diagram  venn.  Lingkup  tinjauan  yang digunakan    juga    melacak    studi    dengan    ulasan sistematis.   Dibanding  dengan   tinjauan   sistematis, lingkupan  tinjauan  lebih  difokuskan  pada  temuan awal,   meskipun   tidak   selalu   memiliki   kualitas sebagai  data  awal  untuk  dimasukkan,  dan  sintesis data  lebih  terfokus  pada  kualitatif  (Diane  Cooper  : 2016).

2.3 Deteksi Topik
Tugas    deteksi    topik    ialah    mengevaluasi teknologi  yang  mendeteksi  topik-topik  baru  yang sebelumnya   tidak   dikenal.   Seperti   dalam   tugas pelacakan,  topik  didefinisikan  dengan  mengaitkan cerita yang membahas topik tersebut. Namun, sistem pendeteksian  topik tidak  diberi  pengetahuan  tentang topik tersebut (Jonathan : 2018).

2.4 Twitter 
Twitter adalah   layanan   jejaring   sosial   dan mikroblog daring yang memungkinkan penggunanya untuk  mengirim  dan  membaca  pesan  berbasis teks hingga  140  karakter,  akan  tetapi  pada  tanggal  7 November   2017   bertambah   hingga   280   karakter yang  dikenal  dengan  sebutan  kicauan  atau  tweet (Jack Dorsey : 2018).

3.Metodologi
3.1Tempat dan Waktu Penelitian
Penelitian    ini    dilakukan    di    Laboratorium Komputer   Gedung   L1Teknik   Elektro   lantai   2, Fakultas  Teknik,  Universitas  Negeri  Jakarta  yang berlokasi   di   Jalan.   Rawamangun   Muka,   Jakarta 13220.  Penelitian  ini  dilakukan  sejak  bulan  Januari 2018 hingga Juli 2019.

3.2Metode Penelitian
Metode   yang   digunakan   dalam   penelitian   ini adalah  metode systematic  literature  review.Dimana peneliti  melakukan  analisispada  penelitian  yang telah    dilakukan    sebelumnya melalui    literatur-literatur penelitian yang berkaitan dengan klasifikasi teks pendek pada twitter.

3.3Data dan Sumber Data
Data   yang   digunakan   berupa   dokumen  hasil penelitian  dalam  bentuk  literatur  yang  didapatkan dengan   cara   melakukan   proses   mengunduh   pada digital  library terpercaya. Literaturyang  digunakan merupakan hasil penelitian sebelumnya yang relevan dengan    apa    yang    dibutuhkan    penulis    dalam penelitian ini.

3.4Teknik dan Prosedur Pengumpulan Data
Pengumpulan   data   untuk   penelitian   ini menggunakan    data    dari digital    libraryIEEE eXplore,     Sciencedirect,Google     Scholar dan Citeseerx dalam  pencarian  literatur  terkait.Alasan dari   pemilihan  ke empatdigital   librarytersebut dikarenakan merupakan digital libraryyang tersedia di  Universitas  Negeri  Jakarta  dan  juga  tidak  adanya kriteria  atau  karakteristik  khusus  dalam  pemilihan digital library.

3.5Prosedur Analisis Data
Pada  penelitian  ini,  dibuat  sebuah  aturan yang   mengikat   yaituliteraturyang   membahas metode deteksi  topik  pada  twitter,literaturdengan batas   tahun   publikasi   2014-2018,danliteraturberbahasa  inggrisdan  pada  saat  pencarian  di digitallibrarymenggunakan search string: (topic detection)AND (twitter).

3.6Pemeriksaan Keabsahan Data
Pemeriksaan keabsahan data dilakukan berdasarkan   relevansi   judul   dari literaturyang tersediadengan  topik  bahasan  yaitu deteksi  topik pada  twitter,  isi  dari  abstrakdan  diskusi  dengan pihak yang memiliki kompetensi dan berkepentingan dalam   penelitianriset deteksi   topik pada   twitter menggunakan  metode systematic  literature  review. Dalam    hal    iniyang    dimaksud    adalahdosen pembimbing.

4.Hasil dan Analisis
4.1PlanningPada tahapan planning dimulai     dengan merumuskan   masalah   yang   akan   diteliti.   Pada penelitian     ini,     peneliti     mengangkat     masalah mengenai  metode  yang  digunakan  untuk  pendeteksi topik   pada twitter. Setelah   perumusan   masalah, maka   dilakukan   identifikasi   masalah   dan   bagian terakhir   dari   tahap planning ialah   menentukan Reasearch Question.Research  Question dibuat  secara  spesifik  untuk membuat reviewmenjadi terfokus, untuk
