Akhir-akhir ini makin meningkatnya fenomena penggunaan chat bot dalam bentuk
teks interaktif yang dapat membantu manusia untuk mendapatkan informasi yang mereka
butuhkan. Dengan chat bot penggunanya dapat mengajukan pertanyaan dan mendapatkan
jawabannya dengan cepat. Dalam hal tentunya peserta didik dapat memanfaat kecerdasan
buatan sebagai mentor visual untuk membantu mereka memahami konsep dan belajar secara
mandiri (Fal, 2023). Namun, terjadi masalah apabila penggunaan kecerdasan buatan
tersebut, digunakan untuk membuat karya ilmiah, yang kemudian tanpa memparafrasekan
karya ilmiah yang dibuat, pastinya dapat mengarah pada tindakan plagiasi.
Plagiarisme adalah pengambilan karangan, pendapat dan sebagainya milik orang lain
kemudian menjadikannya seolah-olah karangan maupun pendapat sendiri (Adiyati &
Supriyanto, 2020). Antoroputri dkk (2022) menjelaskan bahwa dibalik adanya tindakan
plagiasi diantaranya adalah malas membaca literatur, tenggat waktu yang singkat, dan
keinginan untuk mengerjakan secara instan.Hal tersebut difasilitasi oleh adanya kecerdasan
buatan yang mampu menjawab permasalahan peserta didik secara instan. Adiyati &
Supriyanto (2020) merangkum dampak negatif dari adanya tindakan plagiasi yang
didiamkan, diantaranya akan menimbulkan persepsi bahwa plagiasi adalah hal yang biasa,
dimana peserta didik tidak akan merasa bersalah walaupun telah melakukan pelanggaran
tersebut. Selain itu plagiasi dapat menurunkan rasa percaya diri untuk dapat menciptakan
karya yang orisinal.
Hal tersebut di atas yang dialami oleh Bapak Wildan selaku guru PAI di SMA PUI
Gegegik mengatakan “…pas waktu ingin mengoreksi hasil ulangan siswa, pas dilihat
jawaban yang ditulis siswa, satu sama lain itu sama tidak ada bedanya, sudah ketahuan
selama mengerjakan saling menyontek atau saling mengirimkan jawaban melalui aplikasi,
supaya tidak ketahuan guru….” (Hasil wawancara)
c. Risiko Psikologi Peserta Didik
Peningkatan penggunaan alat bantu berbasis kecerdasan buatan, seperti chat bot, telah
membawa berbagai kemudahan bagi dunia pendidikan. Namun, perlu diwaspadai bahwa
kemudahan ini dapat memicu ketergantungan.Schrock (2006) menggambarkan bahwa
ketergantungan terjadi saat seseorang mengandalkan sumber daya tertentu, dalam hal ini
kecerdasan buatan, untuk memenuhi kebutuhan atau mencapai tujuan.Ini mencerminkan
tren penggunaan yang signifikan, seperti penggunaan kecerdasan buatan yang mencapai 100
juta pengguna aktif dalam dua bulan setelah peluncurannya pada Januari 2023 (Prasasti,
2023). Hal ini menunjukkan bahwa kecerdasan buatan telah menjadi populer dan
dibutuhkan, termasuk dalam dunia pendidikan.
Penelitian yang dilakukan oleh Herdi (2021) mengungkapkan bahwa kenyamanan
dalam penggunaan kecerdasan buatan memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap
ketergantungan.Selanjutnya, ketergantungan dapat berdampak negatif, dan menimbulkan
fenomena "technostress" yaitu stres yang timbul akibat dari ketergantungan yang berlebihan
terhadap teknologi seperti telepon pintar dan perangkat sejenisnya.Terkait hal ini,
kenyamanan peserta didik dalam menggunakan kecerdasan buatan, seperti dalam menjawab
pertanyaan ujian, mengerjakan pekerjaan rumah, atau membuat esai akademik (Maulana et
al., 2023), dapat menyebabkan fenomena technostress. Apabila hal demikian tidak dikelola 