Psikologi Kewirausahaan: Potensi Riset dalam Konteks Indonesia
Aftina Nurul Husna1*1Program Studi Psikologi, Universitas Muhammadiyah Magelang*Email: anhusna@ummgl.ac.id

Keywords:konteks Indonesia, psikologi kewirausahaan

Abstrak
Psikologi  kewirausahaan  adalah  bidang  yang  sedang  naik  daun,  sebagai respon  atas  pesatnya  pertumbuhan  usaha  di  tingkat  global.  Kebijakan sosial-ekonomi  terkait  peningkatan  wirausaha  di  Indonesia  membutuhkan masukan  ilmu  psikologi  sehingga  bidang  ini  sangat  relevan  untuk  dikaji. Artikel  ini  merupakan  review  atas  sejumlah  literatur  di  bidang  psikologi kewirausahaan  dengan  tujuan  memberikan  gambaran  tentang  sejauh  mana kemajuan  riset  kewirausahaan  di  dunia.  Pengetahuan  ini  bermanfaat  untuk mengarahkan penelitian-penelitian kewirausahaan yang hendak dilaksanakan di dalam konteks Indonesia. Terdapat lima area riset psikologi kewirausahaan, yaitu: kepribadian wirausahawan, psikopatologi wirausahawan, kognisi wirausaha, pendidikan wirausaha, dan kewirausahaan   lintas   budaya.   Denganmempertimbangkan   keragaman demografis,  suku  budaya,  dan  agama  masyarakat  Indonesia  dan  tradisi kewirausahaannya,   temuan   yang   dihasilkan   dari   riset-riset   psikologi kewirausahaan  dapat  memberikan  masukan  bagi  pengembangan  kurikulum pendidikan    kewirausahaan,penyusunan    kebijakan    pemerintah,    dan pengambilan     keputusan     investasi,     serta     menjadi     dukungan     bagi wirausahawan-wirausahawan     yang     baru     maupun     potensial     untuk mewujudkan bisnis yang sukses, tangguh, dan berkelanjutan.

1. PENDAHULUAN
Wirausaha atau entrepreneurship menjadi kegiatan  yang  digalakkan  saat  ini  di  banyak negara.   Wirausaha   telah   terbukti   menjadi sumber utama penyediaan lapangan pekerjaan, pertumbuhan ekonomi dan inovasi. Ia  mendorong  perbaikan  produk  dan  kualitas layanan, kompetisi, dan fleksibilitas ekonomi. Ia   pun   menjadi   sarana   berjuta-juta   orang untuk  mengambil  peran  sosial  dan  ekonomi, serta  menyokong perubahan budaya,  integrasi masyarakat, dan mobilitas sosial [6].Perbedaan    antara    negara    maju    dan berkembang  salah  satunya  dapat  dilihat  dariseberapa banyak warganya yang berwirausaha. Memperbanyak jumlah wirausahawan   dan   memperkut   relasi   dunia usaha    dan    kampus    pun    menjadi    upaya prioritas pemerintah Indonesia untuk mempercepat   pembangunan   dan   mengejar ketertinggalan dunia usaha.Beberapa di antaranya adalah dicanangkannya Gerakan Kewirausahaan Nasional  (GKN)  oleh  Kementerian oriented) dengan filosofi (pharmaceuticalcare) [2].  Pelayanan    kefarmasian   di    puskesmas masih belum sesuai dengan standar pelayanan kefarmasian di puskesmas berdasarkan Permenkes  No.  74  tagun  2017  tahun  2016. Tujuan    dari    penelitian    p    yaitu    untuk membandingkan   pelayanan   kefarmasian   di Puskesmas    Kabupaten    Magelang    dengan Koperasi   dan   Usaha   Kecil   dan   Menengah untuk meningkatkan rasio wirausaha