2.PSIKOLOGI KEWIRAUSAHAAN: LATAR BELAKANG DAN PENDEKATAN-PENDEKATAN    YANG BERKEMBANG
Kemunculan    bidang    baru    psikologi kewirausahaan dilatarbelakangi oleh kebutuhan memahami wirausahawan. Meskipun   keseluruhan   aktivitas   wirausaha dipengaruhi beragam faktor personal, organisasional,   dan   lingkungan,   wirausaha pada  dasarnya  butuh  visi,  intensi,  dan  karya manusia.  Wirausahawan  adalah  agen  utama yang   membayangkan   dan   menerjemahkan ide-ide  bisnis  menjadi  produk  dan  jasa,  serta mengintegrasikan  sumber  daya  manusia  dan finansial untuk mengelola, memproduksi, dan memasarkan produk [3].Psikologi kewirausahaan adalah perkembangan yang    tak    terelakkan    dari bidang Psikologi Industri/ Organisasi. Sebabnya di     antaranya, industri     dan organisasi  yang  menjadi  salah  satu  konteks penerapan    psikologi    kebanyakan    adalah organisasi  bisnis.  Berwirausaha  tidak  hanya merupakan   aktivitas   ekonomi,   tetapi   juga aktivitas    mengembangkan    dan    menjaga kelangsungan   hidup   organisasi.   Di   balik bisnis  yang  sukses,  pasti  terdapat  pemimpin, manajer dan tim kerja yang handal [3].Wirausaha   penting   karena   ia   berperan besar     mengidentifikasi     dan     memitigasi inefisiensi-inefisiensi dalam ekonomi. Aktivitas  ini  sangat  berorientasi  pada  hasil dan  performa,  memanfaatkan  inovasi  dalam teknologi    dan    organisasi    untuk    menjadi produk   dan   jasa   yang   lebih   baik,   dan mendorong   kompetisi   untuk   memperbaiki proses dan produk [3].Wirausaha  didefinisikan  sebagai  proses yang  terdiri  atas  penemuan,  evaluasi,  dan eksploitasi kesempatan untuk memperkenalkan  produk  dan  layanan  baru, cara mengelola baru, atau pasar baru. Makna wirausaha    yang    demikian    memunculkan pertanyaan    yang    berusaha    dijawab    oleh psikologi  tentang  perilaku  manusia  seperti
apa    yang    dibutuhkan    untuk    mengenali kesempatan-kesempatan bisnis yang potensial. Psikologi dituntut untuk mengungkap faktor penyebab, pola pikir, dan perilaku-perilaku    apa    saja    yang    dapat membawa    seorang    mencapai    kesuksesan bisnis [3].Psikologi   kewirausahaan   tidak   hanya berkutat di seputar diri seorang wirausahawan,    tetapi    juga    peran    faktor situasi.     Kemunculan     bisnis     baru     dan perkembangannya   ditentukan   oleh   situasi lingkungan. Wirausahawan senantiasa bekerja  dalam  kompleksitas,  ketidakpastian, risiko     personal,     urgensi,     kejutan,     dan kelangkaan sumber daya, serta dituntut untuk menyesuaikan diri dengan beragam peran [3].Lantaran  bisnis  sangat  ditentukan  oleh pengaruh-pengaruh     individu,     area     risetpsikologi kewirausahaan pada awal kemunculannya (tahun 1960an-1970an) cenderung menggunakan pendekatan kepribadian/  sifat.  Dengan  persepktif  yang menekankan   pada   personal   wirausahawan ini, para ahli mengungkap profil wirausahawan  dalam  hal  sifat,  keterampilan, sikap,   kognisi,   nilai,   motif,   tujuan,   dan bahkan  status  kesehatannya,  yang  dianggap membedakannya    dari    orang    biasa,    juga membedakan  di  antara  mereka  sendiri  antara yang sukses dari yang kurang sukses [3].Salah  satu  temuan  paling  menarik  dari riset-riset   denganpendekatan   sifat   adalah tipologi   wirausahawan   atau   penggolongan wirausahawan berdasarkan karakteristik psikologis  mereka.  Tipologi  ini  bermanfaat bagi    pengembangan    teori    dan    memiliki sejumlah    implikasi    praktis,    misal    untuk memprediksi    wirausahawan    mana    yang kemungkinan  akan  sukses,  mendeteksi  bibit-bibit wirausahawan potensial, dan mempersiapkan    program    pelatihan    yang sesuai dengan kebutuhan individual [8].Riset-riset   berbasis   sifat   mengungkap determinan kewirausahaan di level individual. Namun, faktor penentu
