Kesimpulan  riset  kepribadian  terkini mengungkapkan,  sifat  usahawan  terbagi dalam  dua  jenis,  yakni  sifat  proksimal (sifat  spesifik,  lebih  dekat pada  perilaku, dan     merupakan     prediktor     tindakan wirausaha   yang   kuat,   seperti   orientasi tujuan  dan  efikasi  diri)  dan  distal  (sifat kepribadian   umum,   seperti Big   Five Personality).   Sifat-sifat   itu   kini   tidak hanya diidentifikasi, tetapi juga dibangun dinamikanya   berdasarkan   pengetahuan mana  faktor  determinan  dan  bagaimana mekanisme kuncinya[12].

Tabel  1.Sejumlah  Sifat  Umum-Spesifik [7, 12].
Sifat Umum (Distal)
Big Five Personality(ektraversi, keterbukaan pada pengalaman, agreeableness, conscientiousness, dan stabilitas emosi)
Kepribadian proaktif
Toleransi pada stress

Sifat Spesifik (Proksimal)
Motif
Orientasi wirausaha
Kebutuhan berprestasi
Risk propensity
Keinovatifan
Otonomi
Locus of control
Efikasi diri
Proses-proses kognitif (penetapan tujuan)
Proses-proses regulasi (perencanaan strategi)

Faktor Pengaruh Ekternal (Moderator)
Atribut-atribut informasi
Atribut-atribut tugas
Atribut-atribut sosial
Atribut-atribut lingkungan fisik

[12] menyimpulkan  bahwa  sifat-sifat umum tidak secara langsung mempengaruhi   perilaku/   performa   dan hasil  bisnis,  melainkan  dimediasi  oleh
sifat-sifat  spesifik.  Sementara  itu,  efek sifat-sifat    spesifik    dipengaruhi    oleh variabel-variabeldari lingkungan, seperti informasi,   tugas,   kondisi   sosial,   dan lingkungan fisik.

3.2Psikopatologi Usahawan
Sebagai   perkembangan   pendekatan sifat  terkini,  di  area  ini  dibahas  “sisi gelap” atau dimensi disfungsional dalam kepribadian  wirausahawan.  Pengetahuanini   tak   diragukan   memiliki   implikasi praktis,     misalnya     untuk     membantu wirausahawan yang bisnisnya bermasalah, membantu investor mempertimbangkan kerjasama, dan membantu    pemerintah    mengantisipasi bisnis-bisnis yang dijalankan secara tidak sehat dan merugikan masyarakat.Beberapa  riset  kini  mengungkapkan bahwa  beberapa  usahawan  cenderungan sosiopatik.  Sifat-sifat  buruk  yang  terkait dengan kecerobohan, kesukaan bermewah-mewah,   dan   perilaku   bisnis tak    etisberpotensi    membangkrutkan bisnis.  Selain  itu,  banyak  wirausahawan awalnya adalah karyawan yang menyimpang  dari  norma  perusahaan  dan sulit  diatur.  Mereka  memilih  berusaha sendiri  karena  tidak  mau  tunduk  pada otoritas, tidak cocok bekerja di lingkungan  terstruktur,  dan  punya  obsesi sendiri.Sifat-sifat   yang   tampaknya   positif tidak selalu membawa dampak yang baik terutama masyarakat, jika dimiliki secara ekstrem    (terlalu    tinggi    atau    terlalu rendah).    Contoh,    tingginya    motivasi berprestasi  dapat  mendorong  agresivitas, kekejaman,   dan   ketidakpedulian   pada orang  lain,serta  penyimpangan  sosial. Tingginya   efikasi   diri   dan   rasa   yakin pada diri dapat berubah menjadi narsisme dan menyebabkan kesombongan. Tingginya  kebutuhan  akan  kontrol  dapat
