Usaha Mikro (UM): Usaha Mikro adalah usaha yang memenuhi syarat 
sebagai usaha mikro, memperoleh pendapatan usaha tahunan paling 
banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), belum 
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha. Usaha Kecil (UK): Usaha 
Kecil adalah usaha yang memenuhi syarat sebagai usaha kecil, 
memperoleh pendapatan usaha tahunan lebih dari Rp 300.000.000,00 
(tiga ratus juta rupiah) sampai dengan Rp 2.500.000.000,00 
(dua miliar lima ratus juta rupiah), belum termasuk tanah dan 
bangunan tempat usaha. Usaha Menengah (UM): Usaha Menengah 
adalah usaha yang memenuhi syarat sebagai usaha menengah, 
memperoleh pendapatan usaha tahunan lebih dari Rp 
2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) sampai 
dengan Rp 50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah), belum 
termasuk tanah dan bangunan tempat usaha. Bank Indonesia, sebagai 
bank sentral Republik Indonesia(2014:9), juga memiliki definisi 
untuk Usaha Mikro,  Kecil,  dan Menengah (UMKM).  Definisi  ini 
bergantung pada ukuran usaha dan sektor usaha. Berikut definisi 
UMKM menurut Bank Indonesia: -Usaha Mikro (UM):Usaha yang 
memiliki aset paling banyak Rp 50 juta (tanpa tanah dan bangunan).
Pendapatan usaha tahunan paling banyak Rp 300 juta. 
- Usaha Kecil (UK): Usaha yang memiliki aset lebih dari Rp 50 
juta hingga paling banyak Rp 500 juta (tanpa tanah dan bangunan). 
Pendapatan usaha tahunan lebih dari Rp 300 juta hingga paling 
banyak Rp 2,5 miliar. 
- Usaha Menengah (UM): Usaha yang memiliki aset lebih dari Rp 
500 juta hingga paling  banyak  Rp  10  miliar  (tanpa  tanah  
dan  bangunan).  Pendapatan  usaha tahunan lebih dari Rp 2,5 
miliar hingga paling banyak Rp 50 miliar. Dari defenisi diatas 
dapat kita Tarik kesimpulan bahwa usaha mikro kecil menengah 
atau UMKM adalah bentuk usaha yang dimiliki perseorangan/pribadi 
dan bukan merupakan anak Perusahaan atau cabang Perusahaan lain 
serta memiliki tolak ukur modal usaha yang telah ditentukan. 
B. Teknologi Informasi Teknologi Informasi (TI) adalah istilah 
yang digunakan untuk mengacu pada berbagai aspek teknologi yang 
digunakan untuk mengumpulkan, mengelola, menyimpan, mengirim, 
dan memproses informasi. Ini mencakup berbagai teknologi, 
termasuk perangkat keras, perangkat lunak, jaringan komunikasi, 
sistem informasi, dan infrastruktur terkait yang digunakan untuk 
mengelola data dan informasi. menurut  Haag  dan  Keen (1996) 
Teknologi  Informasi adalah