1. Tutor Virtual Personal
Kecerdasan buatan (AI) dapat berfungsi sebagai tutor virtual personal yang
memberikan bimbingan individu berdasarkan kebutuhan dan kelemahan peserta
didik. Tutor virtual dapat memberikan materi tambahan, latihan, dan umpan balik yang
sesuai untuk membantu peserta didik meningkatkan pemahaman mereka pada topik
tertentu. Contoh: "RoboTutor" platform yang dikembangkan oleh SRI International
dengan menggunakan AI untuk menjadi tutor virtual pribadi bagi anak-anak yang
memiliki akses terbatas terhadap pendidikan formal.
2. Sistem Pembelajaran Adaptif
Sistem pembelajaran adaptif dapat menyusun rencana pembelajaran dan
menyesuaikan dengan berdasarkan kebutuhan serta tingkat pemahaman individu dari
peserta didik. Materi pembelajaran dan tingkat kesulitan yang dibuat dapat
disesuaikan secara otomatis berdasarkan kemajuan belajar peserta didik. Contoh:
Duolingo, platform pembelajaran Bahasa berbasis web interaktif ini menggunakan
teknologi kecerdasan buatan untuk menyesuaikan materi dan latihan dengan
kemampuan bahasa individu setiap pengguna.
3. Chatbot Pembelajaran
Chatbot adalah sebuah program komputer yang dapat menyimulasikan
percakapan manusia melalui perintah suara, obrolan teks, atau keduanya.
Kecerdasan buatan (AI) dapat berperan sebagai chatbot pembelajaran yang
dikembangkan untuk memberikan bantuan dan jawaban atas pertanyaan peserta
didik. Dalam penggunaannya peserta didik dapat mengajukan pertanyaan terkait
materi pelajaran, tugas, maupun topik tertentu, dan chatbot AI akan memberikan
tanggapan berupa jawaban dan penjelasan yang sesuai. Hal ini memungkinkan
peserta didik untuk belajar secara mandiri. Contoh: Brainly, merupakan sebuah
platform tanya jawab untuk memudahkan peserta didik dengan memberikan jawaban
dan bimbingan pada pertanyaan-pertanyaan yang diajukan.
4. Pembelajaran Berbasis Game
Kecerdasan buatan (AI) AI dapat digunakan untuk menciptakan pengalaman
pembelajaran berbasis game yang menarik dan interaktif. Dengan menganalisis
perilaku dan kemajuan peserta didik selama bermain game pembelajaran, AI dapat
menyesuaikan tingkat kesulitan dan tantangan agar sesuai dengan kemampuan
peserta didik. Contoh: Kahoot, sebuah platform pembelajaran interaktif berbasis
game, menyediakan pertanyaan dan opsi jawaban yang disesuaikan dengan
kemampuan penggunanya.
5. Sistem Penilaian Berbasis AI
Kecerdasan buatan (AI) dapat digunakan dalam membangun sistem penilaian
yang lebih adil dan menyeluruh. Dengan analisis bahasa alami dan pemrosesan teks
yang digunakan AI, sehingga AI dapat menganalisis hasil tanggapan peserta didik
dalam bentuk tulisan atau lisan (berupa suara/audio) dan memberikan penilaian yang