Analisis Wacana Bahasa Gaul pada Media Sosial Twitter di Kalangan Remaja Periode Juni-Juli 2023, Riana Afianti,
Agus Wismanto, Azzah Nayla 3421
Ngebacot=Nge+Banyak Celoteh
Gambar 1. Bahasa Gaul 1
Postingan tersebut terdapat bahasa gaul yang ditemukan dari hasil pengamatan dalam media
sosial Twitter di atas terdapat istilah gaul yang ditemukan dari hasil pengamatan dalam media sosial
Twitter yaitu kata “NGEBACOT” yang berarti "banyak dan celoteh" yang diberi imbuhan “ng-.”
Bokek=Bocah Kere
Gambar 2. Bahasa Gaul 2
Postingan tersebut terdapat bahasa gaul yang ditemukan dari hasil pengamatan dalam media
sosial Twitter di atas. Berdasarkan dari pengamatan tersebut ada beberapa bahasa gaul dalam bentuk
kata yaitu “BOKEK” yang berarti ”BOCAH KERE” kata tersebut merupakan akronim, dimana
terdapat dua kata yang digabungkan yaitu kata bocah dan kere sehingga muncul istilah bokek. Bokek
memiliki makna bahwa orang tersebut sedang kesusahan dalam ekonominya.
Org=Orang
Gambar 3. Bahasa Gaul 3
Postingan yang tertera mengandung bahasa gaul yang berasal dari penelitian yang dilakukan di
media sosial Twitter. Berdasarkan penelitian dapat ditemukan kata “org” yang seharusnya “orang”
disingkat menjadi “org” dengan menghilangkan fonem /a/, dan fonem /n pada tengah kata.
JP=Jalur Pribadi
Gambar 4. Bahasa Gaul 4
Postingan yang tertera terdapat bahasa gaul yang ditemukan dari hasil pengamatan dalam media
sosial Twitter. Berdasarkan penelitian dapat ditemukan istilah “JP” yang merupakan kalimat akronim