Berdasarkan Tabel 1 serta Gambar 2 sampai Gambar
5, dapat terlihat bahwa dominasi penelitian terkait
blockchain di pertanian adalah sebagai berikut:
(1) Publikasi tertinggi ada di tahun 2020, meskipun
publikasi baru sampai bulan Agustus 2020.
Penggunaan blockchain pada bidang pertanian
menunjukan peningkatan yang diikuti pula
peningkatan riset blockchain dan AI pada 2019
dan 2020.
(2) Mayoritas publikasi mengenai blockchain di
pertanian berfokus pada topik supply chain
management (SCM) (38%) dan ulasan
mengenai teknologi blockchain (36%)
(3) Mayoritas publikasi (79%) membahas produk
pertanian secara umum. Secara spesifik produk
pertanian yang telah diulas sebanyak 14%
meliputi komoditas padi, kedelai, kakao, cabai,
susu dan produk perikanan.
(4) Asia masih memiliki dominasi tertinggi (78%)
dalam hal lokasi penelitian penerapan
Blockchain. Negara dengan jumlah penelitian
tertinggi adalah India (28%), China (22%) dan
Spanyol (8%). Terdapat 2 penelitian dengan
lokasi penelitian di Indonesia yang berfokus
pada komoditas cabai dan kakao.
(5) Publikasi terkait blockchain dan AI sebanyak
20% dengan rincian 10% berupa
implementasinya dalam bidang pertanian dan
10% berupa ulasan, rekomendasi dan tantangan
riset dari integrasi tersebut di bidang pertanian.
Hasil analisa deskriptif berdasarkan text mining
dari seluruh artikel blockchain dan kecerdasan buatan
disajikan dalam Gambar 6. Pada Gambar 6(a),
dominasi kata-kata yang muncul adalah blockchain,
data, IOT, AI, aplications, technology, system,
information, network dan learning Hubungan katakata ini membentuk suatu cluster yang diilustrasikan
dalam pohon pada Gambar 6(b). Dalam pohon
tersebut aplications, blockchain, AI dan IOT berada
dalam sebuah cluster. Konsep blockchain, AI dan
IOT dalam artikel-artikel yang ada secara umum
merepresentasikan tantangan penelitian di masa
depan. Kata technology, system, information, network
learning dan data muncul pada cluster lain. Hal ini
menunjukan kata-kata tersebut dekat dengan aplikasi
blockchain, IOT dan AI.