terkait  dengan  topik  dan  pertanyaan  penelitian yang spesifik[24].
Dalam artikel ini, peneliti menganalisis berbagai studi terdahulu, dan hasil 
analisis tersebut  disajikan  dalam  bentuk  tabel  untuk mempermudah pemahaman 
mengenai penggunaan  teknologi  kecerdasan  buatan dalam personalisasi  
pembelajaran  online.Penelitian  ini  termasuk  dalam  jenis Systematic 
Literature  Review  (SLR).  Tahapan  yang dilakukan meliputi:
a. Merumuskan Research Question (RQ)
b. Mencari literatur yang relevan
c. Melakukan tinjauan
d. Menganalisis temuan
Penulis  mengumpulkan  artikel  relevan  dan mengulasnya dari berbagai sumber 
seperti Google Scholar. Pencarian data dilakukan melalui beberapa situs web 
dengan menggunakan kata kunci “penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam 
personalisasi  pembelajaran  online”. Sebelum melakukan  tinjauan  atau  ulasan  
terhadap artikel-artikel  yang  diperoleh,  penulis  terlebih dahulu 
mempersiapkan Research Question. Research Question untuk penelitian ini adalah:
RQ1: Apa  saja  teknologi  kecerdasan  buatan (AI) yang paling umum digunakan 
dalam personalisasi pembelajaranonline?
RQ2: Apa dampak penggunaan AI dalam personalisasi pembelajaran online terhadap 
keterlibatan dan hasil belajar siswa?
Analisis dalam penelitian ini bertujuan untuk melihat  apakah  ada  dampak  
dari penggunaan teknologi  kecerdasan buatan dalam personalisasi pembelajaran 
online.

4.HASIL DAN PEMBAHASAN
Berdasarkan  pencarian  artikel  penelitian sebelumnya,  ditemukan  beberapa  
artikel  yang terkait dengan penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam 
personalisasi pembelajaran online. Dari tinjauan literatur yang  dilakukan,  
terdapat  10  artikel yang relevan mengenai penggunaan teknologi kecerdasan 
buatan dalam personalisasi pembelajaran online. Artikel-artikel ini akan 
dianalisis  secara  mendalam  untuk  memahami tren,  efektivitas,  dan  
tantangan  yang  dihadapi dalam  implementasinya  serta  bagaimana mereka 
berkontribusi pada peningkatan pengalaman belajar.
Gambar 1. Pencarian jurnal menggunkan google scholar
Beberapa  data  yang  diperoleh  dari tinjauan literatur mengenai 
penggunaan teknologi kecerdasan buatan dalam personalisasi pembelajaran 
online disajikan dalam tabel berikut
Tabel 1. Hasil Tinjauan Literatur 