Pemanfaatan Kecerdasan Buatan (Ai) Dalam Meningkatkan Efesiensi Dan Pengembangan Usaha Mikro,Kecil Dan Menengah (Umkm) Bunga Amira Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam Universitas Islam Negeri Sumatera Utara Muhammad Irwan Padli Nasution    Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam Universitas Islam Negeri Sumatera Utara Korespondensi penulis: bungaamira35@gmail.com Abstract. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) play a crucial role in the global economy, but they often face challenges in terms of productivity and competitiveness, especially in today's digital era that requires UMKM to  understand  rapidly  evolving  information  technology.  This  article  discusses  the  utilization  of  Artificial Intelligence  (AI)  as  a  potential  solution  to  assist  UMKM  in  overcoming  their  challenges.  AI  can  enhance operational  efficiency,  personalize  customer  experiences,  drive  product  innovation,  and  improve  financial analysis within UMKM. However, the integration of AI also presents challenges, including initial costs, training needs, data security, and legal uncertainties. This article provides an overview of the benefits and challenges of AI in the context of UMKM, as well as highlighting future prospects. Leveraging AI is the key to enhancing the growth and sustainability of UMKM in the complex digital era of the global economy. Keywords: UMKM, Information Technology, Artificial Intelligence (AI)Abstrak. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM) memegang peran penting dalam perekonomian global, tetapi mereka sering menghadapi tantangan dalam hal produktivitas dan daya saing apalagi di era digital saat ini yang  mengharuskan  UMKM  utuk  dapat  memahami  teknologi  informasi  yang  berkembang  pesat.  Artikel ini membahas pemanfaatan Kecerdasan Buatan (AI) sebagai solusi potensial untuk membantu UMKM mengatasi tantangan mereka. AI dapat meningkatkan efisiensi  operasional, personalisasi pengalaman pelanggan, inovasi produk, dan analisis keuangan dalam UMKM. Namun, integrasi AI juga menghadapi tantangan, termasuk biaya awal, kebutuhan pelatihan, keamanan data, dan ketidakpastian hukum. Artikel ini menyajikan gambaran tentang manfaat dan tantangan AI dalam konteks UMKM , serta menyoroti pandangan masa depan. Pemanfaatan AI adalah kunci untuk meningkatkan pertumbuhan dan keberlanjutan UMKM dalam ekonomi global di era digital yang semakin kompleks. Kata kunci: UMKM,Teknologi Informasi , Kecerdasan buatan (AI) LATAR BELAKANG UMKM  memiliki  potensi  besar  untuk  menggerakkan  ekonomi  lokal  dan  nasional. UMKM adalah unit usaha yang memiliki kekayaan bersih hingga Rp 1 miliar dan memiliki omzet tahunan hingga Rp 50 miliar. UMKM memiliki peran penting dalam ekonomi Indonesia karena mereka memberikan kontribusi besar terhadap penciptaan lapangan kerja, pertumbuhan ekonomi, dan pemerataan pendapatan  (kementrian  koprasi  dan  UMK:2020).  Namun,  Sering  mengalami  hambatan terhadap keterbatasan sumber daya, kemampuan teknologi dan akses pasar. 