Analisis Wacana Bahasa Gaul pada Media Sosial Twitter di Kalangan Remaja Periode Juni-Juli 2023, Riana Afianti,
Agus Wismanto, Azzah Nayla 3423
pengaruh positif dan negative dari bahasa gaul di antaranya:
1. Pengaruh Positif
Dapat dilihat bahwa bahasa gaul memiliki manfaat karena digunakan oleh sebagian besar
kalangan remaja. Apabila bahasa gaul digunakan pada situasi yang tepat, maka akan menghasilkan
inovasi bahasa yang lebih baik untuk masa depan.
2. Pengaruh Negatif
Di samping pengaruh positif, maka akan berdampingan dengan pengaruh negatif. Pengaruh
negatif dari penggunaan bahasa gaul adalah pengguna bahasa gaul dapat mengalami kesulitan untuk
berbicara dengan baik dan benar dalam bahasa Indonesia, karena terbiasa menggunakan bahasa gaul
atau slang. Pada faktanya, bahasa Indonesia yang baik dan benar, harus digunakan ketika di tempat
formal layaknya sekolah atau tempat kerja. Selain iu, bahasa gaul dapat mengganggu orang yang
mendengar dan membacanya, karena tidak semua orang mampu memahami arti dari kata-kata yang
dianggap lucu tersebut.
KESIMPULAN
Berdasarkan penelitian tersebut pengguna media sosial akun @xxvnyyxx terdapat beberapa
bentuk bahasa gaul seperti slang, kata umpatan, singkatan, dan akronim. Contoh slang yang digunakan
dalam postingan tersebut berupa kata Òga nurulÓ, kemudian contoh kata umpatan seperti ÒngebacotÓ,
contoh singkatan berupa Òga, u, JPÓ, dan yang terakhir bentuk akronim yaitu ÒbokekÓ. Kata seperti itu
dapat merusak penggunaan bahasa indonesia yang baik dan benar karena pada media sosial tersebut
membebaskan kata-kata yang digunakan oleh pengguna, sehingga pengguna dapat mengekspresikan
dirinya dengan bebas. Tak hanya kata-kata umpatan, banyak juga kata-kata yang disingkat sehingga
kalimat yang dibuat menjadi lebih singkat.
Penggunaan bahasa gaul ini memiliki pengaruh terhadap penggunaan Bahasa Indonesia yang
baik dan benar. Pengaruh penggunaan bahasa gaul ini terdapat dua jenis, yaitu pengaruh positif dan
negatif. Pengaruh positif dari bahasa gaul yaitu bahasa indonesia dapat lebih berinovasi dan
berkembang. Kemudian pengaruh negatif yang ditimbulkan dari penggunaan bahasa gaul yaitu
berkurangnya minat penggunaan bahasa indonesia dengan baik dan benar, banyak yang tidak paham
maksud dari kata-kata yang dilontarkan oleh pengguna bahasa gaul tersebut dalam berkomunikasi,
bahasa gaul juga dapat mempersulit dalam berkomunikasi, dan kata-kata yang digunakan termasuk
kata-kata yang bebas.
Selain itu, penelitian ini diharapkan dapat memberi manfaat di antaranya:
1. Manfaat teoritis
Hasil penelitian ini diharapkan dapat mengembangkan lebih dalam ilmu pengetahuan tentang
bentuk dan makna dari penggunaan bahasa gaul pada media sosial Twitter di kalangan remaja.
2. Manfaat praktis