bangsa. Ini membantu memastikan bahwa teknologi AI digunakan untuk meningkatkan
kualitas hidup dan kesejahteraan masyarakat Indonesia sambil menjaga nilai-nilai
moral, etika, dan keadilan sosial. Pancasila memiliki peran penting dalam 
membentu ketika dalam penggunaan kecerdasan buatan di Indonesia. Dengan 
mengintegrasikan nilai-nilai Pancasila dalam pengembangan dan penggunaan AI,
masyarakat dapat memastikan bahwa teknologi ini digunakan dengan bijak dan
bertanggung jawab. Hal ini akan menciptakan AI yang lebih manusiawi, adil,
dan berdampak positif bagi masyarakat Indonesia dan dunia pada umumnya, yang
mengarah pada penggunaan yang lebih etis dan bermanfaat. Pembahasan Pancasila
sebagai Sistem Etika Pancasila merupakan dasar filsafat negara dan ideologi
negara Republik Indonesia. Pancasila memiliki 5 sila yaitu Ketuhanan Yang Maha
Esa, Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, Persatuan Indonesia, Kerakyatan yang 
Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawaratan Perwakilan, dan
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia. Sila-sila Pancasila merupakan
suatu sistem nilai, artinya setiap sila memiliki nilai akan tetapi sila-sila
tersebut saling berkaitan, saling terhubung dan saling ketergantungan secara
sistematik serta memiliki kedudukan yang sama. Menurut Christian Siregar (2014)
Pancasila sebenarnya sebagai fondasi bersama bagi setiap komponen untuk menjadi
bagian dari masyarakat Indonesia untuk beraktivitas dalam kehidupan sehari-hari,
baik secara pribadi ataupun bersosial. Oleh karena itu dalam kaitannya dengan
nilai-nilai etika yang terkandung dalam Pancasila merupakan sekumpulan nilai yang
diangkat dari prinsip nilai yang hidup dan berkembang dalam masyarakat. 
Nilai-nilai tersebut berupa nilai religius, nilai adat istiadat, nilai
kebudayaan, dan nilai kenegaraan. (Putri & Dewi, 2021) Nilai-nilai Pancasila
merupakan suatu landasan moral etika dalam kehidupan bernegara yang ditegaskan
pada Pembukaan UUD 1945 alinea keempat bahwa negara berdasar atas Ketuhanan
Yang Maha Esa berdasar atas kemanusiaan yang adil dan beradab. Pancasila sebagai
dasar filsafat bengsa dan negara Indonesia memiliki nilai dasar yang terkandung
dalam masing-masing sila Pancasila yaitu; (Gracya & Najicha, 2023)
a. Ketuhanan Yang Maha Esa Menyatakan bahwa bangsa Indonesia percaya dan 
mengakui adanya Tuhan Yang Maha Esa, mengajarkan nilai-nilai keagamaan sebagai
landasan moral dalam kehidupan berbangsa dan bernegara yang beretika.
b.Kemanusiaan yang adil dan beradab Menyatakan pentingnya menghargai hak asasi
manusia, menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan, dan menghindari segala
bentuk diskriminasi yang dapat menimbulkan ketidaksetaraan manusia. Serta
menekankan sikap saling menghormati martabat manusia, keadilan, kesetaraan, dan
sikap beradab dalam berinteraksi antar sesama manusia.
c. Persatuan Indonesia Menyatakan bahwa walaupun terdapat perbedaan suku, agama,
ras, dan golongan, tetapi terdapat dorongan untuk terciptanya kesatuan dan
persatuan di Indonesia. Menjunjung sikap saling menghargai, menjaga persatuan,
untuk memperkuat persatuan di Indonesia.
d. Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan/perwakilan Menyatakan bahwa pentingnya keterlibatan partisipasi
aktif masyarakat dalam pengambilan keputusan, berlandaskan kebijaksanaan dan 
kesejahteraan bersama.
e. Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia Menyatakan perlu adanya
keadilan sosial supaya semua warga negara Indonesia dari setiap golongan dapat
memiliki kesempatan yang adil dan sama dalam mendapatkan kesejahteraan dan
kebutuhannya, dengan menjunjung tinggi sikap solidaritas dan keadilan.
Pancasila menjadi dasar etika dalam kehidupan berbangsa dan bernegara sehingga
menjadi pedoman dalam berperilaku bagi masyarakat Indonesia. Etika Pancasila
merupakan penjabaran dari sila-sila Pancasila untuk mengatur perilaku kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara di Indonesia. Maka dalam etika Pancasila
terkandung nilai-nilai ketuhanan, kemanusiaan, persatuan, kerakyatan, dan 
keadilan. Dalam praktiknya, etika Pancasila mendorong individu dan masyarakat
untuk berperilaku dengan sikap hormat, adil, beradab, dan berpartisipasi
aktif dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. (Astuti & Najicha, 2023)
