3422 Journal on Education, Volume 07, No. 01, September-Desember 2024, hal. 3418-3425
karena terdapat dua kata yang digabungkan yaitu kata jalur dan pribadi. ÒJPÓ sendiri berasal dari
kalimat ÒJALUR PRIBADIÓ yang biasanya digunakan oleh remaja untuk berkomunikasi sehari-hari
baik secara langsung maupun dalam media sosial.
Lop=Love; U=kamu; Org=Orang
Gambar 5. Bahasa Gaul 5
Postingan tersebut terdapat bahasa gaul yang ditemukan dari hasil pengamatan dalam media
sosial Twitter di atas. Berdasarkan dari pengamatan tersebut ada beberapa bahasa gaul dalam bentuk
kata ÒLOPÓ yang terbentuk dari kata dasar ÒLOVEÓ, yang dimana kata tersebut berasal dari bahasa
asing. Kata ÒlopÓ juga merupakan bahasa gaul dengan mengubah suku kata yang seharusnya love
menjadi Òlop.Ó
Terdapat istilah ÒUÓ merupakan bahasa gaul dari kata ÓKAMUÓ kemudian dipersingkat dengan
menghilangkan fonem /k/,/a/, dan /m/ sehingga hanya terdapat huruf ÒUÓ saja. Bahasa gaul tersebut
banyak digunakan dalam komunikasi banyak pengguna media sosial.
Kemudan terdapat juga bahasa gaul yaitu berupa singkatan ÒORGÓ yang seharusnya ÒORANGÓ
disingkat menjadi ÒorgÓ dengan menghilangkan fonem /a/, dan fonem /n pada tengah kata.
Ga=Tidak; Nurul=Nalar
Gambar 6. Bahasa Gaul 6
Pada postingan tersebut terdapat bahasa gaul, berdasarkan penelitian yang telah dilakukan
terdapat Bahasa gaul dengan kata ÓGAÓ dan ÒNURULÓ. Kata ÒGAÓ merupakan istilah singkatan yang
sering digunakan dalam melakukan komunikasi media sosial. Istilah tersebut merupakan kata lain dari
ÒTIDAKÓ yang biasa disebutkan dengan enggak, sehingga untuk lebih mempersingkatnya menjadi
ÓgaÓ dengan menghilangkan fonem/e/, /n/, /g/ pada awal kata dan fonem /k/ pada akhir kata.
Kemudian terdapat bahasa gaul berupa kata ÓNURULÓ dimana kata gaul tersebut termasuk
slang dan merupakan plesetan dari kata dasar ÓNALARÓ. Istilah tersebut populer hingga kini di
kalangan remaja.
Penelitian ini juga membahas mengenai pengaruh dari penggunaan bahasa gaul pada media
sosial di kalangan remaja. Terdapat dua pengaruh yang ditimbulkan dari bahasa gaul yaitu dampak
positif dan dampak negatif. Selain itu, Beta Puspa (2015 : 5) juga mengungkapkan bahwa ditemukan