menerapkan  strategi  kognitif  (cognitiveshortcuts)     untuk     mengelola     emosi, kelelahan,   luapan   informasi,   kebaruan, ketidakpastian,  dan  tekanan  waktu  yang berkaitan  erat  dengan  kreasi  bisnis  baru. Meski    begitu,    mereka    juga    rentan mengalami cognitive    errorlantaran pengaruh perasaan, cara berpikir kontrafaktual,  kekeliruan  dalam  rencana, self-servingbias,   dan self-justification [8].Variabel  lainnya  dengan  peran  yang menarik  adalah  kemampuan  umum  atau inteligensi.  Inteligensi  adalah  prediktor yang positif terhadap talenta berwirausaha.    Aspek-aspek    inteligensi seperti kreativitas, intuisi, dan kemampuan     berpikir     divergen     juga memiliki    peran    penting.    Kesuksesan berwirausaha     diyakini     membutuhkan perpaduan  tiga  macam  kecerdasan,  yaitu analitis, kreatif, dan praktis [9].

3.4Pendidikan WirausahaPendidikan kewirausahaan umumnya disajikan dalam bentuk program akademik,  pelatihan  kewirausahaan,  dan pembinaan individual/ sebaya. Pendidikan   wirausaha   berasal   dari   ide dan   keyakinan   bahwa   kewirausahaan adalah keahlian yang dapat dipelajari dan diajarkan,  meskipun  terdapat  perdebatan nature    vs    nurture,    apakah    seorang usahawan  itu  dilahirkan  atau  dibesarkan [9].    Wirausaha    bukan    bakat    yangditurunkan  lewat  gen,  melainkan  disiplin yang   dapat   dilatihkan   dan   didukung dengan pendidikan [13].Tujuan ini pendidikan kewirausahaan berbeda   dari   pendidikan   bisnis   yang berorientasi pada manajemen. Pendidikan wirausaha mengajarkan strategi   memasuki   dunia   bisnis   yang untuk   itu   seseorang   perlu   menguasai keterampilan   negosiasi,   kepemimpinan, pengembangan   produk   baru,   berpikir
kreatif, dan pemanfaatan inovasi teknologi. Ia pun perlu dibekali pengetahuan tentang karier wirausahawan,    sumber    daya    usaha, proteksi   ide,   toleransi   ketidakpastian, kepribadian wirausahawan, dan tantangan-tantangan pengembangan bisnis [11].Dari sudut pandang psikologi keperilakuan, wirausahawan pun memiliki  keterampilan  spesifik  tertentu. Beberapa  kompetensi  yang  membedakan mereka  dari  non-wirausahawan  adalah: ketegasan (assertiveness),     komitmen pada  kerja,  orientasi  efisiensi,  inisiatif, dan perencanaan sistematis.

3.5Kewirausahaan Lintas BudayaDengandinamika   ekonomi   global, wirausaha menjadi aktivitas yang melintasi batas negara-negara. Wirausaha adalah   fenomena   global,   tetapi   setiap negara     memiliki     kekhasan     masing-masing  dalam  karakter  masyarakat  dan kebijakan   pemerintahnya.   Keberhasilan usaha salah satunya didukung kemampuan     memahami     karakteristik pasar  dan  rekanan  bisnis.  Oleh  karena itu,    pengetahuan    tentang    keragaman budaya sangatlah penting.Variasi budaya terdiri atas keragaman etnis, bahasa, bangsa, wilayah, agama, dan kelas sosial. Budaya mempengaruhi   aktivitas   wirausaha   via diri wirausahawan dan orang-orang  yang bekerja   dengannya.   Budaya   misalnya berperan mengarahkan preferensi masyarakat   untuk   berwirausaha   yang mana  itu  selanjutnya  menentukan  besar dukungan   masyarakat   dan   pemerintah, serta  kualitas  pendidikan  kewirausahaan [9]. Penelitian   antarnegara   di   area   ini umumnya banyak bertumpu pada konsep Hofstedetentang   dimensi   kebudayaan nasional, yaitu: individualisme
