ISU TERKINI DALAM PEMBELAJARAN SASTRA:
KELIMPAHAN INFORMASI, KECERDASAN BUATAN, DAN LITERASI DIGITAL
Dipa Nugraha1), Main Sufanti2)
1Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Muhammadiyah Surakarta
email: dipa.nugraha@ums.ac.id
2Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan, Universitas Muhammadiyah Surakarta
email: Main.Sufanti@ums.ac.id
DOI: 10.23917/kls.v8i1.22024
Received: March 25th, 2023. Revised: May 5th, 2023. Accepted: May 6th, 2023
Available Online: May 20th, 2023. Published Regularly: May 20th, 2023
Abstract
Chairil Anwar's poems have been discussed by dozens of Indonesian literary critics and
academics. Even so, there could still be cases of incorrect identification of Chairil Anwar's
poetry by Indonesian literary academics. This article is an investigative research article. Data
was obtained from surveys through cyberspace using the Google search engine with certain
keywords and applying snowballing techniques. In order to enrich the data in explaining cases
of incorrect identification of Chairil Anwar's poetry, class simulations were carried out. The
first class simulation resulted in findings of the phenomenon of information overload as the
cause of the identification of Chairil Anwar's poetry. In another class simulation, it was found
that artificial intelligence in open-access conversation formats such as the GPT Chat which was
just present at the time this article was written needs to be closely observed for its development
and potential in literary learning. The conclusion of this article is that there is an urgency to
increase Indonesian literary literacy in literary learning in tertiary institutions as well as the
need for its integration with digital literacy learning.
Keywords: Literary Myopia, Digital Literacy, Information Overload, Artificial Intelligence,
ChatGPT
Abstrak
Puisi-puisi karya Chairil Anwar telah dibicarakan oleh puluhan kritikus dan akademisi sastra
Indonesia. Meski demikian, masih saja bisa terjadi kasus salah identifikasi puisi Chairil
Anwar oleh akademisi sastra Indonesia. Artikel ini adalah artikel penelitian investigatif. Data
diperoleh dari survei melalui dunia maya dengan menggunakan mesin pencarian Google
dengan kata kunci tertentu dan penerapan teknik gelindingan bola salju (snowballing). Di
dalam memperkaya data dalam menjelaskan kasus salah identifikasi puisi Chairil Anwar,
simulasi kelas dilakukan dan menghasilkan temuan fenomena kelimpahan informasi
(information overload) sebagai penyebab dari kesalahan identifikasi puisi Chairil Anwar. Di
dalam simulasi kelas lainnya, ditemukan bahwa kecerdasan buatan berformat percakapan
dengan akses terbuka seperti Chat GPT yang baru saja hadir pada saat artikel ini ditulis perlu
untuk dicermati perkembangannya. Namun potensi dari kecerdasan buatan di masa depan
juga perlu dicermati oleh mereka yang terlibat di dalam pembelajaran sastra. Simpulan 