tantangan  baru  dalam  pengimplementasian  proses  pengambilan  keputusan  oleh  AI  pun bermunculan, contohnya seperti dipertanyakannya transparansi dan bias dari algoritma itu sendiri. Oleh karena itu, alangkah baiknya penggunaan teknologi AI digunakan secara bijak dan akuntabel. Para  akademisi  telah  berusaha  menerapkan  metode  statistika  tingkat  lanjut  untuk mengevaluasi tantangan yang dihadapi oleh negara-negara berkembang dalam mengatasi masalah yang terkait dengan kekurangan tata kelola dalam layanan publik (Chohan & Hu, 2022). Teknologi  asisten  virtual  seperti  ChatGPT  dan  chatbot  dapat  diadopsi  untuk mengotomatisasi tugas-tugas rutin atau memberikan respons instan terhadap pertanyaan dari  masyarakat.  Langkah-langkah  ini  diharapkan  dapat  meningkatkan  efisiensi  dalam penyelenggaraan layanan.Berdasarkan  penelitian  oleh  Cantador  et  al.  (2023)  dan  Aslam  (2023),  penerapan metode  Natural  Language  Processing  (NLP)  dan  chatbot  yang  menggunakan  kecerdasan buatan (AI) dapat memberikan pengalaman yang ramah dan personal kepada pengguna, sehingga dapat meningkatkan minat masyarakat dalam mengakses layanan dan informasi dari  pemerintah.  Selain  itu,  pemerintah  juga  dapat  memanfaatkan  analisis  sentimen  AI untuk  memantau  opini  dan  sentimen  masyarakat  yang  terpantau  melalui  media  sosial. Informasi ini dapat digunakan untuk merespons opini masyarakat dengan lebih responsif dalam perumusan kebijakan (Babu & Kanaga, 2022). Dengan menerapkan metode-metode ini,  kecerdasan  buatan  memiliki  potensi  besar  untuk  mengubah  tata  kelola  manajemen publik dan meningkatkan harapan serta kepercayaan masyarakat terhadap layanan AI.Penggunaan  Data  Analisis  yang  diperkuat  oleh  kecerdasan  buatan  (AI)  memiliki potensi    untuk    mendorong    inovasi    di    dalam    organisasi    pemerintahan    dengan mengidentifikasi   korelasi,   tren,   dan   pola   yang   signifikan,   yang   dapat   memberikan kontribusi dalam proses pembuatan kebijakan dan evaluasi program kerja. Berbagai teknik AI,   termasuk   data   mining   dan   machine   learning,   memiliki   potensi   besar   untuk mengungkap  wawasan  yang  tersembunyi  yang  dapat  digunakan  sebagai  dasar  dalam pengambilan   keputusan   kebijakan   (Wang   &   Aviles,   2023).   Analisis   prediktif   telah digunakan  sebelumnya  untuk  mengidentifikasi  masalah  yang  muncul  dan  meramalkan kebutuhan di masa depan (Engin & Treleaven, 2019). Selain itu, penelitian oleh Dandale et al.  (2023)  menunjukkan  manfaat  dari  penggunaan  AI  yang  berfokus  pada  otomatisasi proses   robotik   dan   metode   optimasi   proses   berbasis   AI,   yang   dapat   mengurangi kemungkinan   terjadinya   kesalahan   manusia,   mengurangi   beban   administratif,   dan meningkatkan efisiensi. Otomatisasi berbasis AI dapat diterapkan dalam berbagai prosedur birokrasi  dan  administratif,  termasuk  pemantauan  hukum,  pengolahan  dokumen  dan persetujuan, pengoptimalan sumber daya, serta penghematan biaya pengeluaran (Alshaer, 2023).
