LATAR BELAKANG Selama  beberapa  tahun  terakhir,  telah  
terjadi  peningkatan  luar  biasa  terhadap penipuan  dan  
kecurangan  di  bidang  akuntansi.  Hal  ini  pada  akhirnya 
merugikan  bagi berbagai pihak seperti investor, kreditur, 
pemerintah, auditor, hingga kantor akuntan publik itu sendiri. 
Selaras dengan hasil laporan yang dikemukakan oleh salah satu 
kantor akuntan publik terkemuka yaitu Pwc, mengatakan bahwa 
sebanyak $1 Triliun dibayarkan setiap tahun untuk suap dan $2 
Triliun hilang hanya karena korupsi. Pada dasarnya kejahatan ini 
dapat dicegah apabila ada pengembangan yang signifikan di bidang 
ilmu pengetahuan akuntansi terutama dalam mendeteksi kecurangan 
maupun manipulasi laporan keuangan, salah satunya yaitu 
pengembangan kecerdasan buatan di bidang audit.  Kecerdasan 
buatan di bidang audit diciptakan untuk memungkinkan auditor 
untuk bekerja lebih baik dan lebih cerdas. Penggunaan kecerdasan 
buatan di bidang audit dapat memecahkan masalah terkait 
efisiensi dan nilai tambah yang rendah sehingga pekerjaan audit 
akan  menjadi  lebih  efektif  dengan  bantuan  kecerdasan  
buatan,  data  dapat  ditambah  dan digabungkan sehingga 
menawarkan pemahaman yang lebih baik tentang berbagai tahapan
proses audit (Albawwat dan Frijat, 2021). Namun, disisi yang 
lain kecerdasan buatan di bidang audit sendiri dapat mengancam 
profesi auditor di masa depan. Menurut penelitian yang dilakukan 
oleh University of Oxford pada tahun 2015, profesi yang 
berhubungan dengan akuntansi memiliki peluang 95 persen akan 
kehilangan  pekerjaan  karena  adanya  kecerdasan  buatan  yang  
akan  mengambil  alih dalam  peran  menganalisis  sebuah  data  
maupun  angka.  Namun,  laporan  yang  sama  ini menemukan bahwa 
seiring kemajuan teknologi, beberapa pekerjaan dihilangkan 
sementara yang lain diciptakan (Griffin, 2016). Perkembangan 
terbaru dalam kecerdasan buatan telah memperkenalkan  perubahan  
dramatis  pada  praktik  banyak  profesi  tradisional,  termasuk 
akuntansi.  Hal ini serupa dengan penelitian yang dilakukan oleh 
Afroze & Aulad pada tahun 2020 yang menyatakan bahwa para 
profesional setuju atau sangat setuju dengan fakta bahwa 
kecerdasan  buatan  merupakan  ancaman  langsung  terhadap  
pekerjaan  yang  dilakukannya termasuk profesi auditor sedangkan 
penelitian yang dilakukan Soeprajitno pada tahun 2019 menyatakan 
bahwa setidaknya terdapat tiga tantangan yang akan dihadapi 
auditor di masa mendatang  terkait  penerapan  kecerdasan 
buatan  yaitu  berkurangnya  kemampuan  dan pengalaman auditor, 
kesediaan, kejujuran dan relevansi data Perusahaan yang 
menggunakan jasa audit, dan ekspektasi dari pembuat regulasi dan 
pengguna jasa audit. Oleh karena itu, 
