kebijakan PSBB sangat bergantung pada pertimbangan yang dibuat oleh setiap pemimpin daerah.  Dalam  pasal  4  Permenkes  tersebut  disebutkan  bahwa  keputusan  pemerintah daerah  tidak  semata-mata  didasarkan  pada  pertimbangan  epidemiologi,  melainkan  juga didasarkanpada   kesiapan   daerah   dalam   pemenuhan   kebutuhan   dasar   masyarakat, ketersediaan  sarana  dan  prasarana  kesehatan,  anggaran,  jaring  pengaman  sosial,  dan keamanan  yang  memadai.  Sementara  itu,  pertimbangan  epidemiologi  yang  diatur  dalam peraturan menteri tersebut meliputi data tentang (i) peningkatan jumlah kasus berdasarkan waktu,  (ii)  penyebaran  kasus  berdasarkan  waktu,  dan  (iii)  penularan  lokal.  Akibatnya beberapa daerah seperti Fakfak dan Sorong di Papua Barat, Mimika di Papua, Tegal di Jawa Timur,  Palangkaraya  di  Kalimantan  Tengah,  dan  Rote  Ndao  di  Nusa  Tenggara  Timur mengalami  penolakan  atas  permohonan  mereka  untuk  menerapkan  PSBB  di  daerah mereka.Pemerintah  pusat  berpendapat  bahwa  persetujuan  dari  pusat  merupakan  hal  yang penting  agar  upaya  yang  dilakukan  baik  oleh  pemerintah  pusat  maupun  daerah  dalam menangani penyebaran COVID-19 dapat berjalan secara terkoordinasi dan efisien. Namun, dengan   proses   birokrasi   yang   lambat,   terdapat   keraguan   terhadap   kemungkinan terwujudnya niat baik tersebut. Waktu adalah segalanya dalam aksi pencegahan COVID-19.  Setiap  keterlambatan  dalam  pengambilan  keputusan  pemerintah  dapat  memiliki konsekuensi fatal karena memberikan kesempatan lebih besar bagi virus untuk menyebar. Hal seperti ini terjadi di Iran dan Amerika Serikat.Bagaimana   kompleksitas   tata   kelola   dan   pengambilan   keputusan   berhubungan dengan   kecerdasan   buatan?   Kecerdasan   Buatan   (AI)   memiliki   potensi   besar   untuk memberikan  solusi  yang  efektif  dan  efisien  dalam  mengumpulkan  data  dan  bukti  yang diperlukan  bagi  para  pengambil  keputusan  dalam  menghadapi  situasi  yang  kompleks. Sebagaimana    dikemukakan    oleh    Bostrom    (2014),    AI    memiliki    kapasitas    untuk menghasilkan  pemikiran  tingkat  tinggi  yang  dapat  mendukung  proses  pengambilan keputusan.  Namun,  untuk  mencapai  potensi  tersebut,  pengembangan  dan  penerapan  AI memerlukan pendekatan yang mencakup berbagai disiplin ilmu. Hal ini disorot oleh Floridi dan   Cowls   (2019)   yang   menekankan   perlunya   kerangka   kerja   yang   holistik   dan berlandaskan  prinsip-prinsip  etis  dalam  pengembangan  dan  penerapan  AI.  Selain  itu, Taddeo dan Floridi (2018) menyatakan bahwa untuk memastikan bahwa AI dapat menjadi kekuatan   yang   positif   dalam   masyarakat,   diperlukan   kerjasama   lintas-disiplin   yang melibatkan  ilmu  komputer,  filsafat,  etika,  hukum,  sosiologi,  dan  psikologi.  Pendekatan multidisiplin   ini   menjadi   kunci   dalam   menghasilkan   aplikasi   AI   yang   tidak   hanya berkualitas tinggi, tetapi juga dapat dipertanggungjawabkan, dapat dipercaya, transparan, dan tangguh dalam menghadapi tantangan yang ada.
