belajar  masing-masing  siswa.  AI  dapat  menganalisis data akademik siswa untuk mengidentifikasi di bagian mana siswa   mengalami   kesulitan   dan   kemudian menyarankan treatment tambahan   atau aktivitas pengajaran  alternatif.  Selain  itu,  teknologi  AI  seperti chatbot  dan  asisten  virtual  dapat membuat  suasana pembelajaran  yang  interaktif,  menjawab  pertanyaan siswa secara real-time, dan memberikan umpan balik yang konstruktif secara cepat[13].Kecerdasan buatan telah berkembang lebih jauh dan dapat    mengotomatisasi    proses asesmen, memungkinkan  dosen  untuk  lebih  fokus  pada  aspek-aspek substantif dari pembelajaran, seperti bimbingan dan  pengembangan kemampuan kritis[14],  [15]. Dengan memanfaatkan analitik pembelajaran berbasis AI,  dosen  dapat  mengakses  laporan  kinerja  siswa secara  rinci,  yang  membantu  dalam  mengidentifikasi pola belajar dan perkembangan siswa [16]. Penerapan ini   tidak   hanya   meningkatkan   efisiensi   dalam manajemen     kelas     tetapi     juga     memperkaya pengalaman belajar siswa [14]. Implementasi AI dalam pendidikan,  dengan  demikian,  bukan  hanya  sebuah tren  teknologi,  tetapi  juga  sebuah  kebutuhan  untuk meningkatkan  kualitas  pendidikan  dan  adaptabilitas pembelajaran di masa depan.Paper  ini  membahas  kegiatan  pengabdian  yang dilakukan    tim    penulis    ke    dosen    Universitas Muhammadiyah  Madiun.  Tema  pengabdian  adalah penerapan   kecerdasan   buatan   dalam   pendidikan, meliputi kegiatan pembelajaran dan penulisan artikel ilmiah.METODE Pelatihan "AI for Education" yang diselenggarakan    dirancang    untuk    memberikan pemahaman mengenai penerapan kecerdasan buatan (AI)   dalam   bidang   pendidikan.   Desain   pelatihan mencakup kombinasi antara sesi teoretis dan praktis, yang  dirancang  untuk  memaksimalkan  pemahaman dan  keterampilan  peserta  dalam  mengaplikasikan teknologi AI di lingkungan pendidikan [17].Gambar 1.LangkahKegiatan Pengabdian Gambar  1  menunjukkan  tahapan  kegiatan pengabdian  masyarakat  yang  dilakukan.Kegiatan meliputi empat tahap sebagai berikut.1.Diskusi  Pengenalan  AI.  Langkah  ini  bertujuan untuk memperkenalkan konsep dasar AI kepada peserta pelatihan.2.Penggunaan AI dalam Pendidikan. Pada langkah ini tim memperkenalkan berbagai tools dan teknologi AI  dalam  pendidikan disertai contoh aplikasi nyata.3.PraktikPenggunaan  AI.  Langkah  ini  bertujuan mempraktikkan penggunaan AI sehingga peserta mendapat pengalaman  langsung menerapkan teknologi   AI   dalam   konteks   yang   dihadapi masing-masing.4.Evaluasi Hasil Pelatihan.  Tahap  ini dilakukan untuk untuk menilai efektivitas dan dampak dari kegiatan pelatihan.   Langkah yang   dilakukan mencakup penilaian terhadap kepuasan peserta melalui  kuesioner  dan  analisis  hasil  kegiatan. Evaluasi  ini  tidak  hanya  mengukur  pemahaman dan keterampilan yang diperoleh peserta, tetapi juga mendapatkan umpan  balik dari  peserta pelatihan.HASIL DAN PEMBAHASANKegiatan    pengabdian    kepada    masyarakat dilaksanakan  pada  hari  Sabtu,  15  Juni  2024.  Lokasi pengabdian adalah Kampus I Universitas Muhammadiyah  Madiun  (UMMAD)  yang  berlokasi  di Jl.  Mayjend  panjaitan  No.  18,  Banjarejo,  Kecamatan Taman,  Kota  Madiun.  UMMAD  sendiri  memiliki  tiga kampus  lain  yang  semuanya  berada  di  area  Kota Madiun.Pelatihan diikuti oleh 24 pengajar UMMAD yang kebanyakan merupakan dosen yunior. Angka tersebut lebih  dari  setengah  jumlah  dosen  UMMAD  sebanyak 46  orang.  Seluruh  program  studi  yang  ada  terwakili dalam  kepesertaan.  Materi  pelatihan  disampaikan oleh tiga tutor yang adalah tim artikel ini (lihat Gambar 2).Para   peserta   di   awal   kegiatan   pengabdian ditanya   terkait   pengetahuan   tentang kecerdasan buatan   (AI).   Kebanyakan   peserta   sudah   pernah mendengar  tentang  AI  namun  belum  banyak  yang mengeksplorasi  dan  memanfaatkan.  Beberapa  orang sudah mendengar ChatGPT sebagai salah satu aplikasi AI  populer  namun  hanya  satu  yang  mengaku  telah menggunakan aplikasi tersebut. Pada tahap  pertama,  diskusi  dimulai  dengan membahas  pengertian  AI.  Diskusi  ini  menjelaskan definisi  AI,  sejarah  perkembangannya,  dan  konsep dasar  kecerdasan  buatan.  Selain  itu,  diskusi  ini  juga menguraikan kelebihan AI, termasuk keuntungan dan potensi  manfaatnya  dalam  berbagai  bidang  seperti efisiensi,  akurasi,  dan  kemampuan  analisis  data  yang cepat.  Tidak  hanya  kelebihan  saja,  diskusi  ini  juga