COVID-19  positif.  Pada  model  3D  hibrid, mengurangi  ambang  batas  dari  0,5  menjadi 0,376    meningkatkan    sensitivitas kinerja model   dibandingkan   dengan   model   3D, meskipun    spesifisitasnya    menurun    dari 95,1% menjadi 92,8% (Harmon et al., 2020).3.METODE PENELITIANDimotivasi oleh tingkat kebutuhan dan hasil CT-Scan cepat yang diperoleh dari X-Ray, banyak peneliti  telah  mengusulkan  model  deep  learning untuk mendeteksi kasus yang terinfeksi COVID-19 dari hasil citra X-Ray (Ouchicha et al., 2020)[6].a.Material: Dalam tinjauan literatur ini, bahan penelitian     yang     digunakan     mencakup beberapa   jurnal   yang   berkaitan   dengan Covid-19 dan deteksi Covid-19 menggunakan  Artificial  Intelligence  (AI), terutama    dengan    memanfaatkan    model Convolutional Neural Network (CNN).b.Metode: Dalam penulisan artikel ini, metode yang  digunakan  adalah  tinjauan  literatur. Metode  ini  melibatkan  pencarian  literatur baik    di    tingkat    internasional    maupun nasional     menggunakan     mesin     pencari Google    Scholar    dan    fungsi    pencarian literatur     yang     tersedia     di     Mendeley. Pencarian  dilakukan  dengan  menggunakan kata   kunci   "artificial   intelligence,   deep learning,  cnn,  CT  Scan,  COVID-19"  untuk artikel  yang  diterbitkan  pada  tahun  2020. Hasil   pencarian   melalui   Google   Scholar menghasilkan sekitar 2.220 artikel, sementara    melalui    Mendeley    diperoleh sekitar  212  artikel.  Dari  jumlah  tersebut, penulis   memilih   sekitar   20   artikel   yang dianggap  paling  relevan  dengan  penelitian ini.4.HASIL DAN PEMBAHASAN4.1  Hasil PenelitianGbr 1. Kerangka PenelitianBerikut adalah sebagian penelitian yang digunakan dalam   pembahasan:   (Sumber   :   data   pencarian teratas) [7]:a.Deep transfer learning artificial intelligence  accurately  stages  COVID-19 lung  disease  severity  on  portable  chest radiographs. Penulis : Jocelyn Zhu, Beiyi Shen,  Almas  Abbasi,  Mahsa  Hoshmand-Kochi, Haifang Li, Tim Q. Duong. b.A Deep Learning System to Screen Novel Coronavirus   Disease   2019   Pneumonia Penulis : Xiaowei Xu dkk. c.Using   Artificial   Intelligence   to   Detect COVID-19 and Community-acquired PneumoniaBased   on   Pulmonary   CT: Evaluation   of   the   Diagnostic   Accuracy Penulis : Lin Li, BS., Lixin Qin, PhD., dkk. d.COVID-19 Pneumonia Diagnosis Using a Simple   2D   Deep   Learning   Framework With  a  Single  Chest  CT  Image:  Model Development   and   Validation   Penulis   : Hoon   Ko1*,   MSc;   Heewon   Chung1*, MSc; dkk.e.Artificial  intelligence  for  the  detection  of COVID-19  pneumonia  on  chest  CT  using multinational  datasets  Penulis:  Stephanie A. Harmon, Thomas H. Sanford., dkk. 4.2 PembahasanDari  hasil  penelitian  yang  dilakukan  oleh sejumlah   peneliti   sebelumnya,   terlihat   adanya variasi  dalam  pola  pengujian,  jumlah  data  latih, data   uji,   dan   model   korelasi   yang   digunakan. Meskipun demikian, kesimpulan yang dapat ditarik dari   seluruh   penelitian   tersebut   adalah   bahwa Artificial   Intelligence   dapat   digunakan   untuk menganalisis  dan  mendeteksi  hasil  CT  Scan paru-paru   orang   yang   terinfeksi   COVID-19   dengan cepat  dan  tingkat  akurasi  yang  baik,  dengan  rata-rata akurasi di atas 80%[8].Untuk penelitian yang akan dijelaskan dalam tulisan  selanjutnya,  penulis  akan  mencoba  untuk mengkaji dan menerapkan metode-metode tersebut serta    mengimplementasikannya    dalam    sebuah sistem  yang  menggunakan  bahasa  pemrograman Python[9].5.KESIMPULANKesimpulan     yang     dapat     ditarik     dari pengumpulan dan pembahasan beberapa penelitian 
