dalamnya dan tidak selalu robotika yang dibahas. Beberapa contohnya adalah speech recognition atau 
pengenalan percakapan, pengenalan percakapan sendiri jika diterapkan dalam perpustakaan, bisa 
digunakan untuk melakukan pencarian bahan pustaka dengan perintah suara yang diinputkan oleh 
pemustaka atau pustakawan.  
Seperti halnya teknologi informasi, kecerdasan buatan dapat dimanfaatkan secara luas di 
berbagai bidang. Kecerdasan buatan dalam bidang kesehatan misalnya untuk mendeteksi suatu penyakit 
dengan bantuan sistem pakar, dalam bidang kuliner dapat menerapkan robot sebagai pengganti pelayan 
restoran atau bahkan sebagai pengganti chef, dalam bidang entertainment bisa digunakan untuk berbagai 
macam permainan, misalnya saja bermain catur dengan komputer. Dari hasil pengamatan yang telah 
dilakukan, belum banyak penelitian kecerdasan buatan yang dimanfaatkan dalam dunia perpustakaan. 
Hal ini mungkin terjadi karena belum diketahui apa saja kecerdasan buatan yang dapat diterapkan dalam 
perpustakaan. Maka dari itu dari beberapa alasan tersebut maka perlu dikaji apa saja manfaat kecerdasan 
buatan yang dapat digunakan di perpustakaan. 
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menambah pengetahuan bagi para pembaca, khususnya 
pustakawan dalam memanfaatkan atau menerapkan kecerdasan buatan pada layanan perpustakaan. 
Manfaat dari penelitian ini yaitu untuk menambah ilmu dalam memanfaatkan berbagai bidang 
kecerdasan buatan ke dalam layanan perpustakaan. Metode penelitian yang digunakan adalah studi 
literatur, dengan menganalisa tulisan-tulisan dari beberapa sumber. 
2. Landasan Teori 
2.1 Pengertian Kecerdasan Buatan 
Menurut Luger dan William, kecerdasan buatan adalah cabang ilmu komputer yang 
berhubungan dengan otomasi perilaku yang cerdas (1993). Kemudian menurut Haag dan Peter 
kecerdasan buatan adalah bidang studi yang berhubungan dengan penangkapan, pemodelan, 
dan penyimpanan kecerdasan manusia ke dalam sebuah sistem teknologi informasi sehingga 
sistem tersebut dapat digunakan sebagai proses pengambilan keputusan yang dilakukan oleh 
manusia (1996). Dari dua pengertian tersebut dapat disimpulkan bahwa kecerdasan buatan 
adalah cabang ilmu komputer yang membahas tentang penangkapan, pemodelan, dan 
penyimpanan kecerdasan manusia ke dalam sebuah teknologi informasi yang nantinya dapat 
dimanfaatkan untuk pengambilan keputusan.