APLIKASI BERBASIS BLOCKCHAIN DALAM DUNIA PENDIDIKAN
DENGAN METODE SYSTEMATICS REVIEW

Qurotul Aini1
, Untung Rahardja2
, Nuke Puji Lestari Santoso3
, Anggun Oktariyani4
1,2,3,4 Universitas Raharja
Jl. Jenderal Sudirman No.40, RT.002 / RW.006, Cikokol, Kota Tangerang, Indonesia
1aini@raharja.info,
2untung@raharja.info,
3nuke@raharja.info,
4anggun.oktariyani@raharja.info

Abstrak— Penemuan teknologi baru serta koneksi yang meluas berperan penting pada aspek
kehidupan sehari-hari. Dengan perkembangan teknologi saat ini sistem pendidikan yang terbaru
telah dikembangkan namun mengalami kendala terkait proses pembelajaran, pembayaran,
kepercayaan siswa, serta sertifikasi sertifikat. Dengan begitu, teknologi blockchain hadir
memperoleh sorotan yang besar dari para periset serta praktisi. Perihal ini atensi yang paling
utama disebabkan oleh fitur unik yang dimiliki teknologi blockchain yaitu terkait sistem
desentralisasi, keamanan, serta dalam berbagi data. Penyelesaian dalam permasalahan
pembelajaran bersumber pada teknologi blockchain. Dengan metode terpercaya serta
terdistribusi dalam menyimpan catatan pendidikan pada teknologi blockchain, terciptanya
sistem berbagi dalam sumber pembelajaran, berbagi sertifikat digital yang kredibel, serta
mengamankan intelektual lewat enkripsi informasi. Riset menampilkan bahwa integrasi
pertumbuhan teknologi blockchain merupakan tren yang sangat efektif dalam dunia pendidikan.
Penyimpanan informasi blockchain menggunakan database terdistribusi, dan sebagai pencatat
blok data. Dalam tahapan penyusunan bersumber pada stempel waktu. Pada bok informasi yang
baru tidak bisa dihilangkan. Meminimalisir penghancuran informasi serta menurunkan tingkat
penipuan adalah fungsi dari algoritma kriptografi. Dalam perkembangan, hampir seluruh
pembelajaran sentralisasi memberikan kursus mutu yang monoton. serta kurangnya pengakuan
publik atas sistem sertifikasi yang efisien. Pencatatan informasi penyusunan teknologi
blockchain memberikan metode yang efektif dalam pencatatan informasi pembelajaran Ulasan
ini merupakan Tinjauan sistematis studi menyelidiki aplikasi pembelajaran berbasis blockchain.
Dalam Suatu analisis hasil rinci dari tiap tema dicoba dan juga dialog intensif berdasarkan
penemuan. Tinjauan ini juga menawarkan wawasan ke wilayah pembelajaran yang lain yang bisa
mengambil faedah dari teknologi blockchain.
Kata Kunci— Pendidikan Blockchain, teknologi blockchain, sistem sentralisasi, transkrip elektronik

Abstract— The discovery of new technologies and expanding connections play an important role
in aspects of everyday life. With current technological developments, a new education system
has been developed but is experiencing obstacles related to the learning process, payments,
student trust, and certificate certification. That way, blockchain technology is here to get a big
spotlight from researchers and practitioners. This concern is mainly due to the unique features
of blockchain technology, namely related to decentralized systems, security, and data sharing.
The solution to learning problems comes from blockchain technology. With a trusted and
distributed method of storing educational records on blockchain technology, creating a sharing
system in learning resources, sharing credible digital certificates, and securing intellectuals
through information encryption. Research shows that the integration of blockchain technology
growth is a very effective trend in education. Blockchain information storage using distributed
databases, and as a logger of data blocks. In the preparation stage, the source is the time stamp.
The new information box cannot be removed. Minimizing information destruction and lowering
the rate of fraud are functions of cryptographic algorithms. In its development, almost all
centralized learning provides monotonous quality courses. as well as a lack of public
recognition of an efficient certification system. The information recording of blockchain
technology arrangement provides an effective method of recording learning information. This
review is a systematic review of studies investigating blockchain-based learning applications. In
an analysis the detailed results of each theme were tried out as well as intensive dialogue based
on the findings. This overview also offers insights into other areas of learning that could take
advantage of blockchain technology.
Keywords— Blockchain education, blockchain technology, centralized system, electronic transcripts
