yang berhubungan dengan pembangunan mesin pintar untuk 
melaksanakan tugas yang pada kesehariannya membutuhkan 
pemahaman manusia (builtin.com). Kecerdasan buatan memanfaatkan 
kemajuan dalam ilmu pengetahuan yang spesifik untuk  
melaksanakan  tugas,  yang  ditransfer  dari  manusia  ke  dalam  
komputer  untuk memecahkan  masalah  yang  rumit  atau  
memberikan  saran  (Liao,  2005).  Pemilihan penggunaan  
artificial  intelligence  dalam  dunia  audit  sebagian  besar  
karena  pertimbangan yang  mereka  dapat  seperti  pengurangan  
biaya  pengembangan,  peningkatan  ketersediaan keahlian,  
penghematan  waktu,  respons  yang  stabil  dan  lengkap  setiap  
saat,  otomatisasi prosedur (Giarratano dan Riley, 2005). Namun, 
kecerdasan buatan masih memunculkan pro dan kontra dalam 
implementasi di bidang audit karena kurangnya informasi yang 
memadai. Auditor Auditor  merupakan  profesi  seseorang  yang  
berfokus  kepada  kegiatan  auditing. Auditor memiliki tugas 
untuk melakukan audit pada berbagai laporan yang berkaitan dengan 
keuangan dari suatu lembaga, instansi, atau perusahaan (Wuysang 
et al., 2016). Melakukan audit  kewajaran  laporan  keuangan  
adalah  tanggung  jawab  auditor  dan  auditor  harus memeriksa 
apakah setiap laporan sesuai dengan standar akuntansi melalui 
proses audit. Penggunaan Kecerdasan Buatan di Bidang Audit Dalam 
bidang audit, kecerdasan buatan dapat memudahkan auditor dalam 
melakukan ulasan mengenai dokumen apa saja yang harus ditinjau 
atau diperiksa kembali oleh auditor. Pekerjaan  sebagai  auditor  
tentu  sangat  erat  keterkaitannya  dengan  dokumen  klien  
yang terakumulasi dalam kurun waktu satu periode dan akan memakan 
waktu yang tidak sedikit jika  harus  mengecek  dokumen  yang  
kuantitasnya  tidak  sedikit  dan  membutuhkan  waktu dalam 
memahami transaksi tersebut. Dengan adanya kecerdasan buatan 
dapat meminimalisir waktu dalam mengenali dan memproses dokumen 
yang secara otomatis tersambung dalam satu transaksi tanpa 
auditor harus mencari dokumen apa saja yang terlibat dalam 
transaksi tersebut. Di  dalam  proses  pengauditan,  kecerdasan  
buatan  tidak  dapat  dijalankan  untuk melakukan suatu proses 
sepenuhnya tanpa adanya peran dari auditor karena terdapat proses 
yang  harus  menggunakan judgement  seorang  auditor  dan  tidak  
bisa  diambil  alih  dengan teknologi. Di sisi lain, masalah yang 
timbul adalah teknologi berbasis kecerdasan buatan tersebut  
belum  bisa  menentukan  kelengkapan  dari  sebuah  data  atau  
dokumen  yang dibutuhkan  dalam  sebuah  transaksi,  pihak-pihak  
yang  belum  terlibat, serta  wajar  atau