Keywords: COVID-19; artificial intelligence, deep learning; CNN; CT Scan.1.PENDAHULUANCOVID-19, juga dikenal sebagai Coronavirus  2019,  disebabkan  oleh  virus  Severe Acute    Respiratory    Syndrome    coronavirus    2 (SARS-CoV-2).  Penyebarannya  terus berlangsung dengan cepat dan agresif, dengan tingkat kematian sekitar 7%. Hingga saat ini, sudah ada 213 negara dan  wilayah  di  seluruh  dunia  yang  melaporkan 7.817.195    kasus    yang    terkonfirmasi,    dengan jumlah   kematian   sekitar   430.397.   COVID-19 pertama   kali   muncul   di  distrik   Wuhan,  China (Provinsi Hubei), ketika pasien melaporkan gejala yang  mirip  dengan  pneumonia.  Pada  tanggal  11 Maret  2020,  Organisasi  Kesehatan  Dunia  (WHO) menyatakan COVID-19 sebagai pandemi (Mohanty,  Rashid,  et  al.,  2020)  (Mohanty,  Harun AI Rashid, et al., 2020). Sebelum adanya COVID-19,  China  telah  mengalami  beberapa  wabah  virus dalam  tiga  dekade  terakhir,  termasuk  wabah  flu burung pada tahun 1997, sindrom pernafasan akut yang parah  (SARS)  pada  tahun 2003, dan demam parah   dengan   sindrom   trombositopenia   (SFTS) pada tahun 2010 [1].Sampai  saat  ini,  COVID-19  (Coronavirus) telah  menimbulkan  krisis  kesehatan  global  yang mendorong  industri  medis  untuk  terus  mencari teknologi inovatif guna memantau dan mengendalikan  penyebaran  pandemi  COVID-19 (Coronavirus).Mayoritas tenaga medis saat ini berpendapat bahwa  belum  ada  obat  atau  prosedur  terapi  yang dapat  menjamin  kesembuhan  pasien  COVID-19. Beberapa obat, seperti lopinavir-ritonavir, remdesivir,  hydroxychloroquine,  dan  azitromisin, telah  menjalani  uji  klinis,  tetapi  belum  ada  bukti yang   meyakinkan   bahwa   obat-obatan   tersebut dapat menyembuhkan pasien dengan [2].Selain  masalah  penanganan,  isu  lain  yang muncul   terutama   di   Indonesia   adalah   proses pendeteksian  individu  yang  terinfeksi  COVID-19. Proses ini masih dianggap memiliki kendala dalam menghasilkan    keputusan    positif    atau    negatif COVID-19 yang akurat. Di Indonesia, terdapat dua metode  yang  umum  digunakan,  yaitu  PCR  Swap dan Rapid Tes. Hasil dari pemeriksaan PCR Swap dianggap   memakan   waktu   yang   cukup   lama, sehingga individu yang ingin mengetahui statusnya harus  menunggu  minimal  sekitar  3  hari,  terutama bagi pasien yang tinggal di Jakarta. Namun, di luar Jakarta,  waktu  yang  diperlukan  bisa  lebih  lama karena  membutuhkan  proses  pengiriman. Selain itu,  masalah  yang  kadang  muncul  dalam  hasil pemeriksaan  Rapid  Tes  adalah  tingkat  akurasi. Beberapa    kasus    mengalami    kesalahan    dalam keputusan hasil Rapid Test.Sektor   teknologi   kesehatan   digital   telah berperan  penting  dalam  mengembangkan  strategi danrespons  terhadap  pandemi  COVID-19 dengan berbagai   cara.   Salah   satu   cara   yang   sangat berpotensi  adalah  melalui  pemanfaatan  teknologi Artificial  Intelligence  (AI)  yang  diyakini  dapat memberikan    manfaat    besar    dalam    mengatasi masalah   yang   telah   dibahas   sebelumnya.   AI merupakan salah satu teknologi yang dapat dengan mudah melacak penyebaran virus ini, mengidentifikasi pasien yang berisiko tinggi, serta membantu mengendalikan infeksi secara real-time. Selain   itu,   AI   juga   dapat   memprediksi   risiko kematian    dengan menganalisis    data    pasien sebelumnya secara lengkap. Dalam upaya melawan virus ini, AI dapat memberikan kontribusi melalui skrining  populasi,  bantuan  medis,  pemberitahuan, serta saran tentang pengendalian penyebaran yang efektif[3].Adabanyak  penelitian  terdahulu  mengenai pemanfaatan AI dalam kasus COVID-19 ini, antara lain  :  (1)  Penelitian  yang  dilakukan  oleh  Jocelyn Zhu, dkk. Berjudul Deep transfer learning artificial intelligence   accurately   stages   COVID-19   lung disease  severity  on  portable  chest  radiographs, dengan hasil penelitian bahwa Deep-learning CNN secara akurat dapat menentukan tingkat keparahan penyakit pada rontgen dada portabel untuk infeksi paru-paru     COVID-19     (2)     Penelitian     yang dilakukan oleh Xiaowei Xu dkk., berjudul A Deep Learning  System  to  Screen  Novel  Coronavirus Disease  2019  Pneumonia,  dengan  hasil  penelitian Deep  Learning  yang  ditetapkan  dalam  penelitian ini  efektif  untuk  skrining  awal  pasien  COVID-19 dan  terbukti  menjadi  metode  diagnostik  tambahan yang menjanjikan untuk dokter klinis garis depan, (3)  Penelitian  yang  dilakukan  oleh  Lin  Li,  BS., Lixin  Qin,  PhD.,  dkk  berjudul  Using  Artificial Intelligence to Detect COVID-19 and Community-acquired  Pneumonia  Based  on  Pulmonary  CT: Evaluation  of  the  Diagnostic  Accuracy,  dengan hasil  penelitian  Sensitivitas  dan  spesifisitas  per pemindaian  untuk  mendeteksi  CAP  dalam  set  uji