informasi adalah beberapa faktor yang dapat mempengaruhi efisiensi birokrasi dan proses pengambilan keputusan.Penggunaan  Artificial  Intelligence  (AI)  telah  merubah  dunia  layanan  publik  secara signifikan.  Teknologi  canggih  ini,  yang  memiliki  kemampuan  yang  sebanding  dengan kemampuan  manusia,  telah  berdampak  besar  pada  efisiensi,  kualitas,  dan  aksesibilitas layanan publik, pemerintah dapat menangani berbagai tantangan kompleks dengan lebih baik,  meningkatkan    responsivitas,  dan  meningkatkan  kualitas  kehidupan  layak  (Mei Zsazsa, 2023). Artificial Intelligence (AI) dapat membantu pemerintah dan lembaga publik mengelolaberbagai   aspek   kehidupan   masyarakat   lebih   efisien   dengan   mengurangi kesalahan   dan   mengoptimalkan   proses   pengambilan   keputusan   publik.   Artificial Intelligence  (AI)  juga  dapat  membantu  membuat  kebijakan  yang  tepat  dan  mengurangi kesalahan pengambilan keputusan publik. Teknologi  AI  memang  telah  muncul  sebagai  kekuatan  transformatif,  mengubah industri  dan  menawarkan  peluang  inovasi  yang  belum  pernah  ada  sebelumnya.  Namun, integrasinya ke dalam praktik pengambilan kebijakan sektor publik menimbulkan berbagai tantangan. Beberapa tantangan kompleks yang terkait dengan AI mencakup isu keadilan, akuntabilitas, transparansi, privasi, bias, dan dampak sosial yang lebih luas dari keputusan yang  dihasilkan  oleh  AI  (Hastuti  &  Rochmi,  2023).  Dimensi  integrasi  AI  terhadap  proses pengambilan    keputusan    bersifat    kompleks    dan    beragam,    sehingga    memerlukan keseimbangan   yang   cermat   antara   kemajuan   teknologi   dan   perlindungan   nilai-nilai kemanusiaan  (Fjeld  et  al.,  2020).  Seiring  dengan  kemajuan  dan  integrasi  AI  ke  dalam berbagai  aspek  masyarakat,  penting  untuk  mengembangkan  tanggung  jawab  tata  kelola untuk memitigasi dampak negatif dan mendorong hasil positif.Dengan integrasi teknologi kecerdasan buatan (AI) dalam operasional pemerintah dan lingkungan sektor publik, cara tradisional penyediaan layanan, pembuatan kebijakan, dan penegakan  hukum  dapat  mengalami  transformasi  dengan  cepat.  Contohnya,  pemerintah dapat   memanfaatkan   AI   untuk   meningkatkan   mutu   layanan   publik,   membangun kepercayaan, serta meningkatkan efisiensi dan efektivitas layanan masyarakat (Anneke et al., 2019). Selain itu, AI juga dapat digunakan oleh pemerintah untuk menghasilkan estimasi yang lebih akurat dan mensimulasikan sistem yang kompleks, memungkinkan eksperimen dengan beragam opsi kebijakan (Margetts & Dorobantu, 2019).Dengan  berkembangnya  AI  ini  dilihat  dari  sudut  pandang  efisiensi  pengabilan keputusan maka kami membuat rumusan masalah sebagai berikut: (1) Bagaimana metode dan  algoritma  kecerdasan  buatan  dalam  pengambilan  keputusan  publik?  (2)  Apa  saja potensi  implementasi  kecerdasan  buatan  dalam  meningkatkan  efisiensi  pengambilan keputusan publik? (3) Apa saja tantangan dan risiko penggunaan kecerdasan buatan dalam pengambilan keputusan publik?
