Evaluasi Literasi Kecerdasan BuatanDefinisiLeyli Desra Asrol1, Rifma2, Syahril31Dinas Pendidikan Kabupaten Pasaman Barat2,3Universitas Negeri Padang, PadangCorresspondingAuthor:rifmar34@fip.unp.ac.idABSTRACTKecerdasan   Buatan   (AI)   berada   di   puncak   agenda   para   pemimpin pendidikan  saat   ini   dalam   mendidik   generasi   berikutnya   di   seluruh dunia.  Namun,  pemahaman  publik  tentang  teknologi  AI  dan  bagaimana mendefinisikan    literasi    AI    masih    kurang    dieksplorasi.    Visi    ini menghadirkan  tantangan  yang  akan  datang  bagi  generasi  berikutnya untuk  belajar tentang  AI.  Pada  catatan  ini,  tinjauan eksplorasi  dilakukan untuk mengkonseptualisasikan konsep baru “literasi AI”, dalam mencari landasan   teoretis   yang   kuat   untuk   mendefinisikan,   mengajar,   dan mengevaluasi  literasi AI.  Didasarkan  pada  literatur  pada  18  artikel  peer-review    yang    ada,    ulasan    ini    mengusulkan    empat    aspek    (yaitu, mengetahui  dan  memahami,  menggunakan,  mengevaluasi,  dan  masalah etika)  untuk  mendorong  literasi  AI  berdasarkan  adaptasi  literasi  klasik. Studi  ini  menyoroti  definisi  konsolidasi,  pengajaran,  dan  masalah  etika tentang literasi AI,KeywordLiterasi  AI, Pembelajaran  Dan  Pengajaran  AI, AI  Dalam  Pendidikan, Etika  AI, Kuesioner Literasi AI.PENDAHULUANKecerdasan  buatan  (AI)  pertama  kali  didefinisikan  sebagai  "ilmu  dan teknik  membuat  mesin  cerdas"  pada  tahun  1956  (McCarthy,  2007,  p.2).  Selama beberapa  dekade  abad  ke-20,  AI  telah  berkembang  secara  progresif  menjadi mesin  dan  algoritma  cerdas  yang  dapat  bernalar  dan  beradaptasi  berdasarkan seperangkat   aturan    dan    lingkungan    yang   meniru   kecerdasan    manusia (McCarthy,  2007).  Wang  (2019)  memperluas  definisi  AI  yang  dapat  melakukan tugas   kognitif   khususnya   pembelajaran   dan   pemecahan   masalah   dengan inovasi  teknologi  yang  menarik  seperti  pembelajaran  mesin  dan  jaringan  saraf (Zawacki-Richter dkk,  2019).  Saat  ini,   penggunaan   AI  telah   menyebar  ke berbagai     industri     (misalnya,     bisnis,     sains,     seni,     pendidikan)     untuk meningkatkan  pengalaman  pengguna  dan  meningkatkan  efisiensi.  Aplikasi  AI ada  di  banyak  bagian  kehidupan  kita  sehari-hari  (misalnya,  peralatan  rumah pintar,  smartphone,  Google, Siri).  Sebagian  besar  publik  mengakui  keberadaan layanan  dan  perangkat  AI,  tetapi  jarang  mengetahui  konsep  dan  teknologi  di baliknya,  atau  menyadari  potensi  masalah  etika  terkait  AI  (Burgsteiner dkk, 2016;  Ghallab,  2019).  Mirip  dengan  literasi  klasik  yang  mencakup  kemampuan 
