lebih baik dan meningkatkan kualitas pengambilan keputusan. Dalam hal ini, AI membantu menciptakan layanan yang efisien dan mengurangi biaya pengambilan keputusan publikMeski  demikian,  penggunaan  AI  oleh  pemerintah  tidak  terlepas  dari  tantangan, terutama terkait dengan etika. Para kritikus menyoroti masalah privasi, keadilan, dan bias yang  mungkin  timbul  sebagai  hasil  dari  penggunaan  AI.  Oleh  karena  itu,  penting  untuk memeriksa secara menyeluruh hasil yang dihasilkan oleh AI agar tidak disalahartikan atau memunculkan bias yang tidak diinginkan.Kesimpulannya,  penggunaan  teknologi,  khususnya  AI,  telah  membawa  dampak transformatif dalam pengambilan keputusan publik. Hal ini dapat membantu pemerintah dan  badan  publik  untuk  mengelola  berbagai  aspek  kehidupan  masyarakat  dengan  lebih efisien, mengoptimalkan proses pelayanan publik, dan mendorong inovasi baru.Penggunaan   AI   dalam   pengambilan   keputusan   publik   memiliki   potensi   untuk meningkatkan efisiensi dan kinerja dalam sektor publik. Maka penulis memberikan saran bahwa,   menggunakan   AI   untuk   mengotomatisasi   tugas   rutin,   mengelola   data,   dan membantu  pembuat  kebijakan  memahami  persepsi  publik  dan  mengatasi  potensi  risiko terkait  penerimaan  dan  kepercayaan  publik.  Ini  dapat  membantu  pemerintah  dan  badan publik  membuat  kebijakan  yang  lebih  baik.  Melakukan  evaluasi  terus-menerus  terhadap dampak  dan  konsekuensi  kebijakan  yang  didasarkan  pada  kecerdasan  buatan,  serta pengawasan dan penegakan hukum untuk mendeteksi kegiatan yang mencurigakan atau melanggar  hukum.  Hal  ini  dapat  membantu  pemerintah  mengelola  model  kecerdasan buatan  dengan  baik  dan  memastikan  bahwa  penggunaan  kecerdasan  buatan  dalam pengambilan keputusan publik tidak disalahtafsirkan. Daftar PustakaAlexopoulos, C., Lachana, Z., Androutsopoulou, A., Diamantopoulou, V., Charalabidis, Y., &  Loutsaris,  M.  A.  (2019).  How  Machine  Learning  is  Changing  e-Government. Proceedings of the 12th International Conference on Theory and Practice of Electronic Governance, 354–363. https://doi.org/10.1145/3326365.3326412Aslam, F. (2023). The Impact of Artificial Intelligence on Chatbot Technology: A Study on the   Current   Advancements   and   Leading   Innovations.   European   Journal   of Technology, 7(3), 62–72. https://doi.org/10.47672/ejt.1561Babu,  S.,  &  Kanaga,  R.  (2022).  Leveraging  Artificial  Intelligence  for  Public  Sector  Service Delivery: A Review. International Journal of Information Management, 67, 102504.Bory, P., Natale, S., & Trudel, D. (2021). Artificial Intelligence. In Digital Roots (pp. 95–114). De Gruyter. https://doi.org/10.1515/9783110740202-006Bostrom  Nick.  (2014).  Superintelligence:  Paths,  Dangers,  Strategies.  Oxford  University Press.
