kolektivisme, penghindaran ketidakpastian, jarak kuasa, maskulinitas-femininitas. Sebagai contoh, ditemukan bahwa individualisme yang tinggi, jarak kuasa  yang tinggi, dan penghindaran ketidakpastian yang rendah berasosiasi dengan kewirausahaan nasional [9].Dalam penelitian lain tentang keragaman budaya dalam negara, ditemukan  bahwa  motif  memasuki  dunia usaha,  pola  keuangan  usaha  baru,  dan keterlibatan    keluarga    diprediksi    oleh sikap  terhadap  pendidikan,  pengalaman bisnis,  ikatan  keluarga,  tradisi  keluarga dalam bisnis, motif merantau, dan agama [9].Dalam   konteks   Indonesia,   kiranya penting  untuk  diteliti  peran  keragaman budaya   dan   agama   dalam   wirausaha.Agama    memiliki    pengaruh    tersendiri karena  ia  menentukan  nilai-nilai  dasar dan keyakinan yang dianut oleh individu. Agama  diketahui  berperan  memoderasi hubungan   antara   pengejaran   kekayaan dan kepuasan hidup [9].Berdasarkan itu, agama dapat berkontribusi     besar     mencegah dan mengatasi psikopatologi wirausaha. Agama   pun   mempengaruhi   keputusan seseorang berwirausaha dengan mendukung: 1) aktivitas ekonomi mandiri, 2) strategi bisnis yang mengindahkan    nilai-nilai    moral    dan keimanan,  dan  3)  jaringan  sosial  bagi pengembangan usaha [9].Faktor sosial lain yang mempengaruhi    kewirausahaan    adalah perbedaan kebijakan nasional antarnegara.     Kebijakan     politik     dan ekonomi    yang    mencerminkan    sejauh mana    pemerintah    mendukung    dunia usaha  dapat  memberikan  dampak  yang luas   biasa   bagi   wirausaha.   Kebijakan pemerintah tidak hanya sebatas
pemberian  bantuan  finansial,  tetapi  juga penataan    regulasi,    peningkatan    akses pada sumber daya, pemotongan pungutan-pungutan,  dan  pengembangan program   pelatihan.   Dengan   intervensi pemerintah,  kesempatan  wirausaha  dapat disebarkan    pada    kelompok-kelompok masyarakat yang kurang beruntung [10].

4.RENCANA RISET PSIKOLOGI KEWIRAUSAHAAN DI INDONESIA
Rencana    dan    strategi    riset    psikologi kewirausahaan  di  Indonesia  dapat  mengikuti apa   yang   saat   ini   tengah   berkembang   di tingkat  global,  di  mana  area  riset  psikologi kewirausahaan   terbagi   menjadi   lima   topik utama, yaitu: karakter kepribadian wirausahawan, sisi gelap kepribadian (psikopatologi) wirausahawan, kognisi wirausaha, pendidikan wirausaha, dan wirausaha   lintas   budaya[9].Kepribadian, psikopatologi,  dan  kognisi  wirausaha  pertama menyusun   kluster   “profil   wirausaha”. Sementara    itu,    pendidikan    dan    budaya berkaitan hubungan sejumlah variabel psikologis terhadap “infrastruktur lingkungan wirausaha” [9].Penelitian-penelitian Indonesia hendaknya tidak   sekadar   mereplikasi   apa   yang   sudah pernah    dilakukan    di    negara    lain,    tetapi disesuaikan  dengan  kondisi  masyarakat  dan kebutuhan   dalam   negeri.   Oleh   karena   itu, beberapa  masalah  penelitian  mungkin  sama, tetapi  beberapa  dapat  unik  Indonesia  karena perbedaan   faktor   demografis   dan   budaya (termasuk agama) serta kebijakan pemerintah.Berdasarkan pemahaman tentang perkembangan   terkini   di   lima   area   riset psikologi  kewirausahaan  di  tingkat  global,  di Tabel    2    disajikan    pertanyaan-pertanyaan penelitian   yang   menarik   untuk   dikaji   dan dikembangkan di konteks Indonesia.
