Membantu marketing di era digital dalam bidang konten visual. Di  era digial saat ini penggunaan  media social sangat marak di gunakan, Media sosial adalah platform daring yang memungkinkan pengguna untuk berinteraksi, berbagi informasi, dan berkomunikasi secara online. media social sangat efektif untuk mempromosikan produk, layanan, dan merek.  Yang dapat digunakan untuk menciptakan target pasar yang lebih luas. Pemasaran di media social dapat di lakukan dengan membuat konten   video atau gambar yang  menarik    bersifat  informatif,  edukatif,  atau  menghibur  dengan  tujuan  meningkatkan keterlibatan pelanggan dan membangun otoritas dalam industri mereka. Dengan bantuan AI dapat mempermudah UMKM dalam  menciptakan konten yang bagus, beberapa aplikasi atau web yang dapat di gunakan UMKM secara gratis dalam membantu bisnisnya di bidang fotografi atau videografi  yaitu: 1)Canva  ,  Canva  adalah  platform  desain  grafis  yang  memungkinkan  Anda  membuat berbagai konten visual dengan mudah. Meskipun memiliki versi berbayar, Canva juga menyediakan banyak fitur dan template gratis yang bisa digunakan. 2)Remove.bg,  layanan  yang  menggunakan  kecerdasan  buatan  untuk  secara  otomatis menghapus latar belakang dari gambar dengan cepat.  3)Piktochart: Piktochart adalah alat untuk membuat infografik dan konten visual lainnya.  4)Venngage: Venngage adalah alat untuk membuat infografik dan laporan visual.  5)Pixlr:  Pixlr  adalah  editor  gambar  online  yang  menyediakan  berbagai  alat  untuk mengedit dan memproses gambar. dengan berbagai fitur. 6)Designify: Designify adalah alat untuk mengkonversi gambar menjadi berbagai format, termasuk favicon, ikon, dan format gambar lainnya.  7)FotoJet: FotoJet adalah alat online untuk membuat kollase foto, kartu ucapan, poster, dan lainnya.  8)Lumen5:  Lumen5  adalah  alat  pembuatan  video  berbasis  teks-to-video  yang menggunakan teknologi AI untuk menghasilkan video dari teks dalam hitungan menit. Ini berguna untuk membuat video promosi, ulasan produk, dan konten video lainnya. 9)Adobe Sensei, perangkat lunak penyuntingan video profesional. menyediakan berbagai fitur AI, seperti peningkatan kecerahan dan kontras, pencocokan warna otomatis, dan pengenalan wajah. 10)Animoto: Animoto adalah alat pembuatan video online yang memanfaatkan AI untuk membuat video berdasarkan gambar, teks, dan musik yang Anda pilih.  11)Plotagon:  Plotagon  adalah  alat  pembuatan  video  animasi  berbasis  teks  yang menggunakan AI untuk menghidupkan karakter dan teks menjadi video animasi. 
