Untuk   meringkas,   mengonsepkan   literasi   AI   dengan   pertimbangan   yang berpusat pada manusia sangat penting untuk membangun masyarakat inklusif di masa depan.KESIMPULAN Dalam  ulasan  ini,  berbagai  definisi  literasi  AI  diperhatikan.  Pendekatan paling  umum  untuk  mendefinisikan  literasi  AI  adalah  dengan  mendasarkan pada    berbagai    jenis    'literasi'    yang    baru-baru    ini    diterapkan    untuk mendefinisikan  keahlian  dalam  berbagai  disiplin  ilmu.  Dalam  ulasan  kami, sebagian  besar  peneliti  menganjurkan  bahwa  alih-alih  hanya  mengetahui  cara menggunakan  aplikasi  AI,  pelajar  harus  ditanamkan  dengan  konsep  AI  yang mendasari  untuk  karir  masa  depan  mereka,  serta  masalah  etika  aplikasi  AI untuk  menjadi  warga  negara  yang  bertanggung  jawab.  Karena  literasi  AI adalah  bidang  yang  muncul  sehingga  ada  kekurangan  jurnal  yang  diterbitkan di  bidang  ini,  beberapa  keterbatasan  ditemukan  dalam  ulasan  ini.  Pencarian kata  kunci  membatasi  ruang  lingkup  kekhususan domain  dalam  konteks  AI tanpa   berfokus   pada   subbidang   AI   lainnya   seperti   pembelajaran   mesin, jaringan   saraf,   dll.   Beberapa   penulis   merancang   intervensi   dan   program pembelajaran untuk membahas cara mendorong literasi AI dalam studi mereka tanpa   mendefinisikannya   secara   eksplisit.   Meskipun   kami   percaya   ada kumpulan  studi  yang  lebih  besar  mengenai  pengembangan  literasi AI,  mereka mungkin  tidak  sepenuhnya  ditangkap  untuk  menghindari  salah  tafsir  konsep yang  mendasarinya  dalam  literasi  AI.  Selain  itu,  studi  masa  depan  diperlukan untuk  menguji  cara  yang  efektif  untuk  mendorong  literasi  AI  siswa,  kriteria penilaiannya, dan masalah etika. Kami berharap ulasan ini akan menginspirasi para sarjana, pendidik, dan pejabat pemerintah untuk memulai diskusi tentang cara mendefinisikan, menerapkan, dan mengevaluasi literasi AI di masa depan. DAFTAR PUSTAKA Ahmad, MA, Teredesai, A., & Eckert, C. (2020, Januari). Keadilan, akuntabilitas, transparansi    dalam    skala    AI:    Pelajaran    dari    program    nasional. DiProsiding   Konferensi    Keadilan,    Akuntabilitas,   dan   Transparansi 2020(hal.690-690). Baker,  T.,  Smith,  L.,  dan  Anissa,  N.  (2019).Pendidikan-AI-Tion  Di-boot  ulang? Menjelajahi  Masa  Depan  Kecerdasan  Buatan  di  Sekolah  dan  Perguruan Tinggi(London: Nesta). Tersedia online di: https://www.nesta.org.uk/report/education-rebooted. 
