dan    bagaimana    hal   itu   dapat   memengaruhi    kehidupan    kita,   serta mengetahui  masalah  etika  terkait  teknologi  AI.  Selain  itu,  setengah  dari studi  (n=9)  membahas  pertimbangan  yang  berpusat  pada  manusia  dan berfokus  pada  penggunaan  konsep  dan  aplikasi  AI  secara  etis,  yang  akan dibahas  lebih  lanjut  di  RQ4.  Tiga  dari  18  artikel  meminjam  ide  pemikiran komputasional  untuk  saling  mempengaruhi  literasi  AI  dan  pemikiran  AI. Pemikiran   AI   mengacu   pada   konstruksi   logika   dan   algoritma   untuk mendukung    pemahaman     siswa    tentang    cara    menggunakan     basis pengetahuan   untuk   pemecahan    masalah,    pemrosesan    semantik,   dan penanganan  data  yang  tidak  terstruktur  (Vazhayildkk,  2019).  Misalnya, How  and  Hung  (2019)  memanfaatkan  pemikiran  AI  melalui  melakukan analisis   data   dengan   komputasi   dan   menafsirkan   temuan   baru   dari penemuan pola tersembunyi dalam data yang dipelajari mesin. c.Evaluasi dan buat AIAI menambah kecerdasan manusia dengan otomatisasi digital dan 12 artikel  menyinggung  literasi  AI  untuk  melibatkan  pelajar  dalam  aktivitas berpikir  tingkat  tinggi.  Selain  mengetahui  dan  menggunakan  AI  dengan konsep dan praktik, beberapa penelitian telah memperluas literasi AI ke dua kompetensi  lain  yang  memungkinkan  individu  untuk  mengevaluasi  secara kritis  teknologi  AI,  berkomunikasi  dan  berkolaborasi  secara  efektif  dengan AI   (misalnya,   Long   &   Magerko,   2020).   Misalnya,   Han   dkk   (2019) meningkatkan  pengetahuan  ilmiah  dan  teknologi siswa  yang  kemudian diterapkan     dalam    pembelajaran     berbasis    penelitian     ilmiah     untuk memecahkan masalah praktis. Panjang dkk. (2019) melibatkan warga dalam menciptakan fasilitas AI bersama di ruang publik untuk memperluas literasi dan   pengalaman   AI  publik  mereka.  Siswa  dengan   kemampuan   untuk mengevaluasi dan membuat AI dapat menyimpulkan dari, menghubungkan,  memanipulasi,  dan  mengkategorikan  konsep  AI  bersama dengan  cara  baru.  Secara  keseluruhan,  meskipun  artikel  ini  menunjukkan sedikit variasi pada definisi literasi AI, mereka mendukung gagasan bahwa setiap  orang,  terutama  anak-anak  K-12,   memperoleh   pengetahuan  dan kemampuan  AI  dasar,  dan  meningkatkan  motivasi  dan  minat  karier  (Chai dkk, 2020b). Selain mengetahui dan menggunakan AI secara etis, literasi AI berfungsi  sebagai  seperangkat  kompetensi  yang  memungkinkan  individu untuk   mengevaluasi   secara   kritis   teknologi   AI,   berkomunikasi,   dan berkolaborasi secara efektif dengan AI (Long & Magerko, 2020). RQ 2. Bagaimana pendidik mengajar dan mempelajari AI?Dalam pendidikan    K-12,    peneliti    (n=12)    merancang    kurikulum pembelajaran  dan  aktivitas  yang  mendorong  literasi  AI  yang  berfokus  pada 
