membahas tentang layanan jasa pembayaran debit dan
kredit secara digital. Aplikasi sangat berguna dalam
memberi keamanan serta kepaduan yang tinggi dalam
teknologi blockchain guna memperoleh fasilitas
debit/kredit secara digital yang lebih efisien serta
aman .
Enam jenis terakhir disuguhkan ke dalam 1 artikel.
Yang ketujuh berpusat untuk memperoleh persetujuan
data dari wali hukum. Yang ke delapan mengenai
bagaimana mengelola olimpiade akademik dan
meningkatkan kemudahan serta keterbukaan dalam
pelaksanaan olimpiade. Yang kesembilan
berhubungan tentang mengelola hak cipta serta
melestarikan hak paten materi dalam pembelajaran.
Kesepuluh yang berpusat dalam meningkatkan
aktivitas siswa dalam proses pembelajaran online
dengan kelebihan mendapat mata uang digital.
Kesebelas mengenai pengawasan serta dalam berbagi
artikel ujian. Yang terakhir berpusat untuk menunjang
pembelajaran sepanjang hidup dengan mendukung
para siswa dalam menjadikan pusat dari proses belajar
dengan data yang terkait.
Sebanyak 31 artikel yang termasuk ke dalam
ulasan ini terdapat 13% mendeskripsikan aplikasi
yang sudah dikembangkan dan tengah dipergunakan
yang terdapat dalam 4 artikel. Terdapat 16 artikel
sebesar 51% beberapa tahapan aplikasi yang diajukan
dalam pengembangan dan evaluasi namun belum
dapat dipergunakan oleh pengguna sesungguhnya.
Aplikasi diajukan serta mendeskripsikan fitur namun
belum ada penerapan yang nyata.
C. Manfaat yang diperoleh Blockchain dalam dunia
pendidikan
Artikel yang disoroti ada sebanyak 10 macam jenis
perbedaan manfaat yang dapat mendukung blockchain
ke pendidikan (Lihat gambar 7). Keamanan sebagai
manfaat pertama yang disoroti. Tujuh belas artikel
(55%) mengendalikan keamanan sebagai keuntungan
penting dalam penyatuan teknologi blockchain
dalam dunia pendidikan. Keamanan meliputi
penjagaan data , privasi, dan integritas. Membuat
pengaturan yang lebih baik dalam menjaga data siswa
terhadap seseorang yang akan mengakses data tersebut.
Manfaat ini ditunjukan oleh 12 artikel (39%) dan
menjadi manfaat kedua dari keuntungan teknologi
blockchain dalam dunia pendidikan . Beberapa hal
yang ditunjukan oleh 11 artikel (36%) menjadi
manfaat ketiga yaitu memajukan kelayakan dan
kejelasan. Manfaat keempat yang diangkat oleh
teknologi blockchain dalam dunia pendidikan adalah
menaikan kepercayaan. Berdasarkan 10 artikel (32%),
teknologi blockchain bisa membentuk kepercayaan
antara semua pihak yang ditujukan dan
memudahkan komunikasi di antara mereka. Manfaat
kelima teknologi blockchain dalam dunia pendidikan
adalah menurunkan biaya.Menurut sembilan artikel
(29%) tersebut, teknologi blockchain bisa mendukung
memangkas biaya yang tidak perlu terikat dengan
transaksi dan penyimpanan data. Manfaat keenam
terikat atas keabsahan. Terdapat sembilan artikel (29%)
mengungkapkan bahwa teknologi blockchain dapat
amat berguna dalam mengautentikasi identitas siswa
juga sertifikat digital mereka. 

Gbr. 7 tantangan yang diperoleh dalam dunia pendidikan

Fungsi ketujuh berkaitan dengan penilaian siswa.
Delapan artikel (26%) memberitakan bahwa
peningkatan teknologi blockchain dapat memberikan
hasil pembelajaran dan kemampuan penilaian siswa.
Pengembangan terhadap pertukaran data dan
pengelolaan catatan mahasiswa yang telah ada
merupakan manfaat kedelapan yang ditunjukan oleh
tujuh artikel (23%). Dalam dua artikel (6%)
menjelaskan manfaat kesembilan yaitu, meluaskan
interaktivitas dan interoperabilitas pola pelajar. Dan
yang terakhir, terdapat satu artikel memfokuskan
bahwa teknologi blockchain dapat sangat membantu
dalam mendukung keputusan karir pelajar yang
menjadi Kegunaan terakhir terkait dengan masa
depan karier pelajar.
D. Tantangan mengangkat teknologi Blockchain
dalam dunia pendidikan
Terdapat 9 Jenis tantangan yang ditunjukan dalam
artikel yang diamati (Lihat gambar 7). Skalabilitas
blockchain menjadi tantangan yang pertama.
Peningkatan jumlah transaksi di jaringan blockchain
memicu peningkatan ukuran blok, hal tersebut tercatat
dalam Sepuluh artikel (32%). Dan pada akhirnya akan
meningkatkan latensi transaksi. Privasi dan keamanan
blockchain menjadi tantangan terkait kedua.
Membicarakan berbagai jenis masalah keamanan dan
privasi yang dapat dialami saat memanfaatkan
teknologi blockchain tercatat pada sembilan artikel
(29%) membahas hal tersebut. seperti serangan jahat 