digital masih belum berkembang dengan baik dalam konteks penerapan praktis dan profesional
akademik. Dapat dikatakan bahwa kemampuan berpikir kritis dan mengevaluasi informasi
serta kemampuan mencari informasi yang dibutuhkan dan dapat diandalkan di dunia maya,
sebagai komponen dalam literasi digital seperti yang dibicarakan Hague & Payton (2010: 19),
ternyata belum terbangun dengan baik di Indonesia.
Namun, beberapa kasus salah identifikasi puisi Chairil Anwar sejatinya menyajikan
gabungan dari beberapa masalah di dalam pembelajaran sastra Indonesia saat internet dan
teknologi informasi digital berkembang sangat pesat dan terintegrasi di dalam kehidupan
sehari-hari, yaitu masih belum baiknya literasi kesusastraan atas karya sastrawan kanonik
seperti Chairil Anwar dan masih belum baiknya tingkat literasi digital. Ini semua juga
memberikan pelajaran penting bahwa pembelajaran sastra pada era digital seperti sekarang ini,
ketika informasi melimpah melampaui batas kemampuan penapisan individu, tidak hanya
dibutuhkan gerakan melek sastra tetapi juga pembelajaran literasi digital.
Mereka yang pernah membaca puisi-puisi Chairil Anwar dan mengenali gaya berpuisi
Chairil Anwar seharusnya akan merasa janggal dengan gaya puisi dalam “Cinta dan Benci,”
“Ibu,” dan “Puisi Kehidupan.” Lagi pula buku-buku yang dapat dikatakan merupakan buku
rujukan standar dari daftar puisi-puisi Chairil Anwar, seperti buku karya HB Jassin dengan judul
Chairil Anwar Pelopor Angkatan 45 (1956) dan Pamusuk Eneste yang berjudul Aku Ini Binatang
Jalang Koleksi Sajak 1942-1949 ([1986] 2011) yang sudah terbit lama bahkan dicetak beberapa
kali, jelas tidak mencantumkan puisi-puisi dengan judul seperti itu.
Saat ada akademisi tidak mengenali puisi-puisi Chairil Anwar dan atau mencurigai
perbedaan gaya puisi dari puisi “Cinta dan Benci,” “Ibu,” “Puisi Kehidupan” bila dibandingkan
dengan puisi-puisi Chairil Anwar, maka mungkin bisa dikatakan bahwa literasi kesusastraan
beberapa akademisi sastra di Indonesia perlu disegarkan kembali. Pasalnya, Chairil Anwar
bukanlah penyair biasa di dalam lanskap sastra Indonesia. Begitu pula saat para akademisi
Indonesia tidak merujuk pada buku-buku standar di dalam membicarakan puisi-puisi Chairil
Anwar tetapi justru blog-blog yang jelas terlihat tidak kredibel, maka bisa dikatakan bahwa
literasi digital di Indonesia perlu ditingkatkan.
Tabel Bukan Puisi Chairil Anwar