menyarankan urgensi manajemen informasi, mereka menekankan pentingnya pembelajaran
literasi-literasi baru seperti literasi informasi dan literasi media. Jika dihubungkan dengan
pembahasan yang ada tentang literasi-literasi baru pada era digital ini maka semua itu dapat
dimasukkan ke dalam istilah literasi digital (lih. Nugraha, 2022). Dengan kata lain, keadaan
seperti yang kini sedang terjadi jelas membutuhkan literasi digital yang baik.
Kasus para mahasiswa yang tergiring pada satu kesimpulan bahwa “Puisi Kehidupan”
adalah karya Chairil Anwar menjadi bukti dari urgensi pembelajaran literasi digital di dalam
pembelajaran sastra. Pembelajar dan pemelajar sastra Indonesia, misal pada tingkat perguruan
tinggi, perlu memiliki seperangkat keterampilan, pengetahuan, pemahaman, dan kesadaran
yang setidaknya dapat membuat mereka untuk kritis di dalam menggunakan teknologi
informasi dan komunikasi serta internet sesuai dengan konteks kebutuhan mereka akan
pengetahuan dan praktik kesusastraan yang sesuai dengan lingkungan perguruan tinggi.
Simulasi juga penulis lakukan di dalam penggunaan kecerdasan buatan yang berformat
percakapan, ChatGPT. Mahasiswa diberikan pengantar tentang kehadiran ChatGPT. Pengantar
tersebut sengaja menggiring pada kelebihan kecerdasan buatan yang bersikap objektif di dalam
pengumpulan dan pengolahan informasi yang ada. Sesudah itu, mahasiswa diajari mengakses
ChatGPT dengan menggunakan akun Google milik masing-masing dan kemudian diberi
kebebasan untuk mencari informasi tentang karya-karya Chairil Anwar dengan menggunakan
ChatGPT. Dua sampel jawaban yang diberikan oleh ChatGPT adalah sebagai berikut:
Gambar 1 Sampel 1 Jawaban ChatGPT