 Hasil dan Pembahasan 
Hampir semua perpustakaan pasti menggunakan teknologi informasi dalam melakukan kegiatan yang 
ada di perpustakaan, dari hal kecil misalnya hanya untuk mengolah data perpustakaan yang 
menggunakan software pengolah kata maupun spreadsheet seperti Microsoft Word dan Microsoft Excel 
saja sudah merupakan salah satu penerapan teknologi informasi. Banyak cabang ilmu komputer yang 
dapat digunakan di perpustakaan salah satunya adalah kecerdasan buatan. Kecerdasan buatan bukan 
hanya robot saja yang dibicarakan, akan tetapi banyak hal, beberapa bidangnya sudah dijelaskan pada 
poin 2.2.  
Untuk mengenal beberapa bidang kecerdasan buatan yang dapat dimanfaatkan pada perpustakaan, maka 
dapat dilihat beberapa contoh berikut ini: 
a. Pengolah Bahasa Alami 
Pengolah bahasa alami pada perpustakaan dapat dimanfaatkan untuk menterjemahkan koleksi yang 
berbahasa asing menjadi bahasa Indonesia misalnya. 
b. Visi Komputer 
Konsep visi komputer yang menggunakan kamera untuk menangkap objek dan mengidentifikasinya 
dapat dimanfaatkan untuk melakukan pengukuran dimensi buku secara otomatis. Misalnya 
meletakkan buku dengan posisi tertentu, lalu kamera menangkap objek tersebut. Dengan bantuan 
kecerdasan buatan, dari hasil tangkapan kamera tersebut dapat diketahui panjang, lebar, dan 
ketebalan sebuah buku. 
c. Pengenalan Percakapan 
Dalam pengenalan percakapan ini perpustakaan dapat memanfaatkannya untuk menginputkan 
bahan pustaka dengan menggunakan perintah suara. Misal menyebutkan judul yang panjang dengan 
hanya menggunakan perintah suara, atau mencetak katalog buku menggunakan perintah suara. 
d. Robotika 
Konsep robotika ini adalah konsep yang paling familiar dengan manusia. Untuk penggunaan robot 
dalam dunia perpustakaan bisa dimanfaatkan sebagai robot yang dapat mengambilkan koleksi bahan 
pustaka di suatu tempat, dengan bantuan nomor rak, letak rak, dsb, maka robot dapat diinstruksikan 
untuk mengambilkan sebuah koleksi perpustakaan.  
e. 
Sistem Pakar 
Dengan menggunakan sistem pakar, dapat dibuat sebuah sistem layaknya seorang pakar 
perpustakaan. Pakar perpustakaan adalah pustakawan, karena pustakawan menyimpan banyak 
informasi mengenai perpustakaan baik secara teori maupun dalam praktiknya. Untuk penerapan 
sistem pakar ini misalnya dibuat beberapa pertanyaan yang nantinya hasil dari pertanyaan tersebut 
dapat dijadikan saran untuk mengambil suatu keputusan. Hasil ini bisa berupa saran buku yang 
nantinya akan dipinjam oleh pemustaka, dll.