PELATIHAN APLIKASI KECERDASAN BUATAN DALAM PENDIDIKAN BAGI DOSEN UMMAD
Husni Thamrin*Program Studi Teknik InformatikaFakultas Komunikasi dan InformatikaUniversitas Muhammadiyah Jakartahusni.thamrin@ums.ac.id
Zuhdi Fatkhurrahman Program Studi Magister InformatikaFakultas Komunikasi dan InformatikaUniversitas Muhammadiyah Jakartal208220001@student.ums.ac.id
Muhammad Lutfi Arsyad Program Studi Magister InformatikaFakultas Komunikasi dan InformatikaUniversitas Muhammadiyah Surakartal208220002@student.ums.ac.id
Riwayat naskah:Naskah dikirim 29Juni2024Naskah direvisi 14Juli2024Naskah diterima 15Juli 2024
*corresponding author

ABSTRAK Penerapan kecerdasan buatan (artificial intelligence, AI) dalam pendidikan telah  membawa  perubahan  signifikan  dalam  metode  pembelajaran  dan manajemen  kelas.  Paper  ini  membahas  pelatihan  Penerapan  AI  untuk Pembelajaran yang diselenggarakan untuk dosen Universitas Muhammadiyah    Madiun (UMMAD) dengan    tujuan    meningkatkan pemahaman  dan  keterampilan  dalam  penerapan  teknologi  AI.  Metode pelatihan mencakup kombinasi sesi teoretis dan praktis. Sesi teori berjalan dalam beberapa tahap yaitu diskusi pengenalan AI, demonstrasi tools dan teknologi AI seperti ChatGPT, Copilot, dan Gemini. Praktik penggunaan AI dalam pembuatan materi pembelajaran, asesmen hasil pembelajaran, dan penulisan   artikel   ilmiah.   Pelatihan   yang   diikuti   oleh   24   dosen   ini memberikan   pengalaman   langsung   dalam   penerapan   AI   di dunia pendidikan.  Hasil  pelatihan  menunjukkan  peningkatan  signifikan  dalam pemahaman  dan  keterampilan  peserta,  dengan  91,67%  peserta  merasa puas dan berharap adanya pelatihan serupa secara rutin. Evaluasi pelatihan mencakup   analisis   umpan   balik   peserta   yang   menunjukkan   bahwa pelatihan ini membantu dalam mempersiapkan pembelajaran, pembuatan modul ajar,  dan  perangkat  pembelajaran  lainnya. Evaluasi terhadap  hasil pelatihan mengarah kepada kesimpulan bahwa pelatihan ini efektif dalam meningkatkan  kompetensi  dosen  dalam  menggunakan  AI,  mendorong kreativitas dalam pembelajaran,  dan  diharapkan  dapat  meningkatkan kualitas pendidikan di UMMAD melalui adopsi teknologi AI.KATA KUNCI: kecerdasan buatan, pendidikan, pembelajaran, artikel ilmiah, digital university

PENDAHULUANKecerdasan  buatan  (artificial  intelligence, AI) telah memberikan dampak     signifikan     pada perkembangan berbagai   sektor,   termasuk bidang pendidikan, dengan mengubah metode pembelajaran dan pengelolaan kelas[1],  [2]. Penerapan  AI dalam pendidikan  telah  berkembang  lebih  dari  30  tahun dengan memberikan opsi adanya proses pembelajaran personal, sistem cerdas, dan mentor cerdas sehingga dapat meningkatkan pengalaman pembelajaran siswa[3],  [4].  Dengan  memanfaatkan  teknologi  AI melalui machine  learning dan virtualreality, pengajar dapat menyesuaikan   konten belajar dengan   kebutuhan setiap siswa,  memberikan  umpan  balik secara  cepat, dan membuat proses pembelajaran menjadi dinamis, sehingga meningkatkan efektivitas proses pembelajaran[5], [6]. Selain itu, AI dapat membantu pengajar melakukan penilaian   otomatis terhadap tugas   esai dan mengungkap   cara   belajar siswa sehingga   pengajar   dapat   menyesuaikan   proses pembelajaran sesuai kondisi siswa [3], [7].Pengajar termasuk dosen di masa kini ditantang untuk menciptakan proses belajar yang interaktif dan

menarik sementara  mereka  memiliki keterbatasan waktu  dan  sumber  daya [8]. Metode pembelajaran tradisional   sering   mengarah   pada proses belajar mengajar yang  monoton sehingga siswa  kehilangan minat  dan mengalami kesulitan  untuk  memahami materi[9].  Selain  itu,  memantau  dan  mengevaluasi perkembangan belajar siswa, terutama di ruang kelas besar, merupakan hal sulit bagi dosen [10].Untuk   mengatasi berbagai masalah di   atas, diperlukan   inovasi   dengan   menerapkan   teknologi pembelajaran  terkini[11].  Teknologi  seperti learning management system(LMS) menjadi salah satu bentuk solusi   yang   memungkinkan   dosen   menerapkan pembelajaran blended. Strategi pembelajaran seperti itu  dapat meningkatkan  keterlibatan  dan  interaksi mahasiswa[12].Selain   LMS,   kecerdasan   buatan merupakan teknologi yang berpeluang besar menjadi solusi yang relevan. AI dapat membantu dosen dalam berbagai  aspek  pembelajaran,  mulai  dari menyusun rencana   pembelajaran,   menyusun   materi   hingga melakukan evaluasi. Sebagai   contoh,   AI   dapat membantu dosen membuat konten  pembelajaran yang dipersonalisasi berdasarkan kebutuhan dan gaya