Gambar 7. Rekomendasi Topologi Jaringan
Fase Peluang dan Solusi
Hasil pada fase peluang dan solusi
adalah berupa analisa kesenjangan sistem
informasi dan infrastruktur teknologi
informasi. Kesenjangan sistem informasi
menggambarkan kondisi sistem informasi
saat ini dengan kondisi sistem informasi yang
akan datang serta memberikan rekomendasi
berupa penambahan, pembaruan ataupun
tetap dioperasikan. Kesenjangan sistem
informasi dapat dilihat pada Gambar 8.
Kesenjangan teknologi informasi
menggambarkan kondisi teknologi saat ini
dengan kondisi teknologi informasi yang
akan datang serta memberikan rekomendasi
berupa penambahan ataupun penggantian
alat. Kesenjangan teknologi informasi dapat
dilihat pada Gambar 9.
Gambar 7. Rekomendasi Topologi Jaringan
Fase Rencana Migrasi
Hasil dari analisa urutan implementasi
aplikasi menggunakan pemetaan McFarland
Strategic adalah sebagai berikut.
Adapun aplikasi yang
kuadran Key Operational ditempati oleh
SI DU, SILUJI, SI_KAS, SI_SIS, dan SI_GP.
Pada kuadran Strategic ditempati oleh
SI_JADWAL, SI ABSEN, SI_SKL, SILIB, dan SI_PUS. Pada kuadran High Potential ditempati oleh SI_BEA, SI_LANGGAR, dan SILAGENDA. Pada kuadran Support
ditempati oleh SI_ALUMNI.
Berdasarkan urutan implementasi
tersebut dan dipadukan dengan ketersedian
resource serta tingkat kesulitan dari
pembuatan sistem informasi, maka roadmap
implementasi dapat dilihat pada Tabel 5.