Jurnal Explore STMIK Mataram Ð Volume 8 No 1 Tahun 2018 ISSN: 2087-894X
menggunakan diagram dan teks - teks
pendukung. UML hanya berfungsi untuk
melakukaan pemodelan. Jadi penggunaan UML
tidak terbatas pada metodologi tertentu,
meskipun pada kenyataannya UML paling
banyak digunakan pada metodologi berorientasi
objek(Rosa A.S & Shalahuddin, 2015). Unified
Modeling Language (UML) terdiri atas dua
diagram yaitu :
a) Use Case merupakan pemodelan untuk
kelakukan (bahavior) sistem informasi yang
akan dibuat. Use Case mendeskripsikan
sebuah interaksi antara satu atau lebih aktor
dengan sistem informasi yang akan dibuat.
Secara kasar, use case digunakan untuk
mengetahui fungsi apa saja yang ada di
dalam sebuah sistem informasi dan siapa saja
yang berhak menggunakan fungsi Ð fungsi itu
(Rosa A.S & Shalahuddin, 2015).
b) Activity Diagram merupakan Administrator
yang menentukan parameter penyusunan
jurnal untuk mendapatkan data Ð data yang
akan diproses dan disusun ke dalam bentuk
antara objek di dalam proses penyusunan
jurnal. Pada proses ini admin yang berperan
sebagai actor mengisi parameter jurnal
berdasarkan tanggal transaksi jurnal pada
form. Form akan mengecek data jurnal sesuai
dengan tanggal yang diinginkan ke session.
Session di dalam proses ini bertugas untuk
mengambil data - data yang dibutuhkan dari
entity. Berikutnya form akan menampilkan
jurnal yang terbentuk dari data Ð data yang
diperoleh. Admin memiliki hak untuk
melakukan proses posting atau penyimpanan
jurnal (Rosa A.S & Shalahuddin, 2015).
Flowchart
Flowchart adalah simbol - simbol pekerjaan yang
menunjukan bagan aliran proses yang saling
terhubung. Jadi, setiap simbol flowchart
melambangkan pekerjaan dan intruksinya (eWolf
Community, 2011:16).
Database
Sistem basis data adalah sistem terkomputerisasi
yang tujuan utamanya adalah memelihara data
yang sudah diolah atau informasi dan membuat
informasi tersedia saat dibutuhkan (Rossa dan
M.Shalahuddin, 2015:43).
a) Entity Relationship Diagram (ERD) Entity
Relationship Diagram adalah diagram yang
menggambarkan keterkaitan antar tabel
beserta dengan field - field di dalamnya pada
suatu database sistem (S. H. Pratama,
Meilani, & Kamil, 2014)
b) Terdapat tiga buah jenis relasi antar tabel
didalam bagan ERD. Ketiga relasi tersebut
yaitu (S. H. Pratama et al., 2014) :
a. One to One (Satu ke Satu)
b. One to many (Satu ke Banyak)
c. Many to Many (Banyak ke Banyak)
c) Normalisasi Proses normalisasi merupakan
proses pengelompokan elemen data menjadi
tabel Ð tabel yang menunjukan entitas dan
relasinya. Proses ini selalu diuji pada
beberapa kondisi. Apakah ada kesulitan pada
saat menambah (insert), menghapus (delete),
mengubah (update), atau membaca (retrieve)
pada suatu database. Bila ada kesulitan pada
pengujian tersebut maka relasi dapat
dipecahkan dalam beberapa tabel lagi
(Sutabri, 2012).
Tahapan normalisasi menurut (Latief, 2016)
adalah sebagai berikut :
a. Bentuk tidak normal
b. Bentuk Normal pertama (1NF)
c. Bentuk Normal kedua (2NF)
d. Bentuk Normal ketiga (3NF).
Definisi Koperasi
Badan usaha yang beranggotakan orang seorang
atau badan hukum koperasi dengan
melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip
koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi
rakyat yang berdasarkan asas kekeluargaan.
(Diunduh dari
http://www.academia.edu/7434430/DEFINISI_KO
PERASI pada tanggal 3 Juli 2018).
Perangkat lunak pengembangan system
- XAMPP - Xampp adalah sebuah paket
kumpulan sofware yang terdiri dari Apache,
MySQL, PHPMyAdmin, PHP, Perl, Filezilla
dan lain-lain Xampp berfungsi untuk
memudahkan instalasi lingkungan PHP,
dimana biasanya lingkungan pengembangan
web memerlukan PHP, Apache, MySQL dan
PHPMyAdmin serta software - Software yang
terkait dengan pengembangan web (Apache
Friends, 2017).
- Notepad++ - Notepad++ adalah program
aplikasi pengembang yang berguna untuk
mengedit teks dan skrip kode pemrograman.
Versi terbaru program ini adalah Notepad++
v5.9, yang dirilis pada tanggal 06 April 2012.
Software Notepad++ dibuat dan
dikembangkan oleh Tim Notepad++.
2