TREND RISET NEUROPEDAGOGI DAN IMPLEMENTASINYA
DALAM PENDIDIKAN
Neneng Maryam Jamaliah Nurul Janah1
, Asep Supena2
1, 2 Universitas Negeri Jakarta

Abstract: This article aims to review the development of neuropedagogy research and its
implementation in education. The method of writing this article is to use literature study
(literature review). In this study twenty articles were chosen between the years 2016-2019
taken from google scholars' sources on the topic of neuropedagogy in education. Research
on neuropedagogy has experienced significant developments, various scientific fields have
sought to integrate neuropedagogy as an approach, technique and learning method to
optimize student performance in learning. Various levels of education starting at the level
of early childhood education until students have become the target of a neuropedagogical
approach, but research on the implementation of neuropedagogy at the elementary school
level has not been much researched. This is what underlies the authors to conduct a review
of neuropedagogical research trends, so that it becomes a recommendation for further
follow-up research, especially in the field of basic education.
Keyword: Neuropedagogy, Education, Research
Abstrak: Artikel ini bertujuan untuk mereview perkembangan penelitian neuropedagogy
dan implementasinya dalam pendidikan. Metode penulisan artikel ini adalah menggunakan
studi pustaka (literature review). Dalam penelitian ini dipilih sebanyak dua puluh artikel
antara tahun 2016-2019 yang diambil dari sumber google scholars mengenai topik
neuropedagogi dalam pendidikan. Penelitian mengenai neuropedagogi telah mengalami
perkembangan yang cukup signifikan, berbagai bidang keilmuan telah berupaya
mengintegrasikan neuropedagogi sebagai sebuah pendekatan, teknik dan metode
pembelajaran guna mengoptimalkan performa peserta didik dalam belajar. Berbagai
jenjang pendidikan dimulai tingkat pendidikan usia dini hingga mahasiswa telah menjadi
sasaran pendekatan neuropedagogi, namun penelitian tentang implementasi neuropedagogi
pada jenjang sekolah dasar belum banyak diteliti. Hal inilah yang mendasari penulis untuk
melakukan review terhadap trend penelitian neuropedagogi, agar menjadi rekomendasi
tindak lanjut penelitian berikutnya, khususnya di bidang pendidikan dasar.
Kata Kunci: Neuropedagogi, Pendidikan, Riset

1
Universitas Negeri Jakarta, Email: neneng.maryam1408@gmail.com
2
Universitas Negeri Jakarta, Email: supena2007@yahoo.com