tegangan yang dihasilkan dari
sumber tegangan DC. Putaran pada
motor DC didapat dari dorongan
medan magnet yang dihasilkan
penghantar yang dialiri arus DC.
Penghantar ini biasanya berupa
lilitan kawat tembaga yang di
tempatkan pada bagian motor yang
erputar.Bagian ini dikenal dengan
istilah jangkar atau armature.
Tombol push-on adalah
tombol yang digunakan untuk
mengontrol kondisi on atau off suatu
rangkaian listrik. Tombol push-on
memiliki tipe kontak NO (Normally
Open) dengan prinsip kerja tombol
tekan adalah kerja sesaat maksudnya
jika tombol kita tekan sesaat maka
akan kembali pada posisi semula
(hanya memicu Vcc sesaat).
(a) (b)
Gambar 2.3 (a) Bagian Ð bagian
Motor DC. (b) Bentuk Motor DC
Sensor Reed Switch
Reed Switch adalah saklar
listrik yang dioprasikan dengan
medan magnet. Ini terdiri dari
sepasang kontak pada tubuh logam
besi dalam tertutup rapat kaca
amplop. Kontak dapat menutup dan
membuka ketika medan magnet
diterpakan.
Gambar 2.4 Sensor Reed Switch
Tombol Push On
Gambar 2.5 Tombol push button
Limit Switch
Umumnya limit switch
adalah sebuah saklar atau pembatas
aliran yang digunakan untuk
mengetahui ada tidaknya suatu
obyek di lokasi tertentu. Limit
switch akan aktif jika mendapatkan
sentuhan atau tekanan dari suatu
benda fisik.
Aplikasi Program Arduino IDE
(Integrated Development
Environtment).
Untuk memulai program
Arduino (untuk membuatnya
melakukan apa yang kita inginkan)
kita menggunakan IDE Arduino
(Integrated Development
Environtment), IDE Arduino adalah
Vol.4 No.3 September 2013 103