Jurnal Explore STMIK Mataram Ð Volume 8 No 1 Tahun 2018 ISSN: 2087-894X
anggota, petugas, transaksi (simpanan,
penarikan), laporan, dan menu admin.
Berikut adalah arsiterktur program yang
dibuat :
B. Halaman Laporan
Laporan sistem terdiri dari beberapa jenis
laporan yang akan di cetak oleh sistem, seperti :
- Cetak Laporan Harian Peranggota
- Cetak Laporan Harian Keseluruhan
- Cetak Laporan Harian
- Cetak Laporan Perperiode
Gambar 5. Arsitektur Program
4. IMPLEMENTASI SISTEM DAN HASIL
A. Halaman Beranda
Halaman beranda adalah halaman yang
pertama muncul setelah berhasil login ke dalam
sistem. Halaman ini dilengkapi dengan tulisan-
tulisan yang terdiri dari tentang koperasi sejarah
koperasi, visi - misi koperasi, dan galeri. Halaman
beranda memiliki menu utama yang terdiri dari
data anggota, data petugas, transaksi simpanan,
transaksi penarikan, dan data laporan harian
maupun per periode. Jika login sebagai petugas
maka tampilan halaman beranda pada menu
utama bagian data petugas tidak ditampilkan, jika
login sebagai admin maka menu utama bagian
data petugas akan ditampilkan pada menu
utama.
Gambar 7. Halaman Laporan
C. Flowchart Program
Pada gambar 8 Berikut adalah flowchart
program untuk melakukan transaksi simpanan
pada KSP Harapan Bersama.
Gambar 6. Halaman Beranda
Gambar 8. Flowchart Transaksi
5