Tabel 7. Roadmap Implementasi
Infrastruktur Jaringan 1
Hardware dan Software 2
Pengujian
Selama proses FGD diperoleh
masukan-masukan dari peserta FGD yang
terdiri dari Kepala Sekolah, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Akademik, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Kesiswaan, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Humas, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Sarana dan Prasarana,
Kepala Tim Pengembang Informatika dan
Kepala Tata Usaha. Selama proses FGD
juga dapat dilihat tingkat antusias yang tinggi
terhadap pengembangan sistem informasi di
lingkungan SMA Negeri 1 Singaraja.
Dari pengujian ini diperoleh hasil
bahwa rekomendasi peneliti diterima dengan
baik oleh peserta dan diharapkan dapat
direalisasikan. Sedangkan hambatan yang
akan ditemui ketika mengimplementasikan
sistem informasi ini adalah pada proses
mengubah kebiasaan para guru, pegawai
dan siswa yang telah sekian lama
mengandalkan pekerjaan secara manual.
Serta faktor usia pada guru dan pegawai juga
akan menjadi faktor penghambat.
SIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang
telah dijelaskan sesuai dengan tahapan-
tahapan penelitian, maka dapat diambil
kesimpulan sebagai berikut:
1. Pengelolaan pada SMA Negeri 1
Singaraja telah berhasil dianalisis
berdasarkan TOGAF ADM menggunakan
teknik value chain. Berdasarkan hasil
penelitian diketahui bahwa aktivitas
utama pada SMA Negeri 1 Singaraja
meliputi penerimaan peserta didik baru,
proses akademik, ujian, dan kelulusan.
Untuk aktivitas pendukung pada SMA
Negeri 1 Singaraja meliputi manajemen
keuangan, manajemen persuratan,
manajemen perpustakaan, manajemen
kesiswaan, manajemen kepegawaian,
manajemen si/ti, serta manajemen sarana
dan prasarana.
2. Perancangan arsitektur enterprise sistem
informasi di SMA Negeri 1 Singaraja
dilakukan menggunakan 7 fase dari
framework TOGAF ADM, yaitu fase
persiapan (preliminary), visi arsitektur,
arsitektur bisnis, arsitektur sistem
informasi yang terdiri atas arsitektur
aplikasi dan arsitektur data, arsitektur
teknologi, peluang dan solusi serta
rencana migrasi.
3. Penelitian ini menghasilkan rekomendasi
aplikasi berbasis sistem informasi yang
meliputi SI Daftar Ulang, SI Jadwal Mata
Pelajaran, SI Presensi Kehadiran, SI
Ujian, SI Surat Keterangan Lulus, SI
Keuangan dan Akuntansi Sekolah, SI
Agenda Surat, SI Perpustakaan, SI Siswa,
SI Penerimaan Beasiswa, SI
Pelanggaran, SI Alumni, SI Guru dan
Pegawai, dan SI Inventaris Barang.
4. Dalam pelaksanaan Focus Grup
Discussion telah dijelasakan dan
dipaparkan hasil daripada penelitian ini
hingga menciptakan rekomendasi
kemajuan sistem teknologi informasi serta
pengelolaan lembaga dengan
memanfaatkan sistem informasi. Hasil
dari penelitian ini mendapatkan antusias
yang tinggi dari para peserta yang terdiri
dari Kepala Sekolah, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Akademik, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Kesiswaan, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Humas, Wakil Kepala
Sekolah Bidang Sarana dan Prasarana,
Kepala Tim Pengembang Informatika dan
Kepala Tata Usaha. Dari pelaksanaan
FGD ini diperoleh hasil bahwa
rekomendasi peneliti diterima dengan
baik oleh peserta dan diharapkan dapat
direalisasikan. Sedangkan hambatan
yang akan ditemui ketika
mengimplementasikan sistem informasi