RANCANG BANGUN PROTOTIPE ELEVATOR MENGGUNAKAN
MICROCONTROLLER ARDUINO ATMEGA 328P
Andi Adriansyah1,Oka Hidyatama2
1,2Program Studi Teknik Elektro, Fakultas Teknik
Universitas Mercu Buana, Jakarta, Indonesia
Email : andi@mercubuana.ac.id
Abstrak - Sistem kendali elevator
atau lift yang digunakan di gedung-
gedung bertingkat umumnya
menggunakan sistem kontrol PLC (
Programmable Logic Controller ).
Dalam pembuatan prototype ini
menggunakan alternatife lain untuk
menggantikan peran PLC dalam
mengendalikan proses Elevator atau
Lift yang bekerja yaitu
menggunakan Mikrokontroler
Arduino Uno
Prototype elevator atau lift ini
berpedoman pada Lift sebenarnya,
yang terdiri dari sensor di setiap
lantai yang digunakan sebagai
gerakan batas lift, beberapa tombol
yang terletak baik di dalam sangkar
lift ataupun di luar lift yang
digunakan untuk memanggil lift
ataupun melayani tujuan lantai, dua
sensor mekanik untuk membatasi
pergerakan pintu dan dua buah
motor DC untuk menggerakan pintu
lift dan juga untuk menggerakan lift
keatas dan ke bawah. Sehingga
melalui perangkat-perangkat
tersebut menjadikan alat ini
meyerupai dengan elevator atau lift
sesungguhnya.
Berdasarkan pengujian pada alat ini
dapat disimpulkan, penggabungan
antara hardware dan software
menjadikan alat ini dapat berfungsi
dengan baik, yaitu lift dapat naik
ataupun turun, pintu lift dapat
membuka ataupun menutup sesuai
dengan perintah.
Kata kunci : Mikrokontroller,
elevator atau lift tiga lantai, sistem
kontrol
PENDAHULUAN
Elevator atau Lift adalah
seperangkat alat yang digunakan
untuk mengangkut orang atau
barang dari suatu tempat atau lantai
ke tempat atau lantai lainnya secara
vertikal dengan menggunakan
seperangkat alat mekanik.
Perkembangan teknologi