Struktur Sel Sekresi Daun Jeruk Kalamansi (Citrus microcarpa Bunge.) di Pulau Ambon
PENDAHULUAN
dan Manado dengan nama daerah lemon cina
(Maluku) dan lemon cui (Manado). Baru beberapa
Keanekaragaman hayati Indonesia
tahun belakangan ini, jeruk Kalamansi (C.
khususnya tumbuh-tumbuhan memiliki nilai
microcarpa Bunge.) mulai terlihat dijual dalam
penting baik sebagai sumber pangan, maupun obat-
bentuk anakan di sentra-sentra penjualan anakan
obatan sehingga layak untuk dikembangkan. Salah
tanaman hias. Itupun sepertinya hasil cangkokan
satu komoditas hortikultura yang menjadi unggulan
yang bukan berasal dari biji, dan juga dalam jumlah
Indonesia adalah buah-buahan (Rahayu dan
yang terbatas, dan hanya dipelihara sebagai
Susanto, 2012). Di antara sekian banyak buah-
tanaman hias atau tanaman buah dalam pot
buahan yang ada di Indonesia, jeruk merupakan
(tabulampot). Di pasar tradisional atau di swalayan-
salah satu komoditas yang menjadi buah andalan
swalayan di kota-kota besar di Indonesia tidak
Nasional Indonesia (Fikrinda, 2012), dan menjadi
pernah ditemukan adanya jeruk Kalamansi (C.
salah satu sumber daya genetik dengan keragaman
microcarpa Bunge.) pada counter-counter buah-
tinggi (Yulianti dkk, 2016). Tingginya keragaman
buahan khusus jeruk. Hal ini sangat bertolak
genetik jeruk ditunjukkan dengan beragamnya
belakang dengan kehadiran dan kepopuleran jeruk
aksesi jeruk yang terdapat pada koleksi Balai
Kalamansi (C. microcarpa Bunge.) di Maluku.
Penelitian Jeruk dan Buah Tropika (Balitjestro)
Masyarakat Maluku hampir di semua
yaitu sekitar 254 aksesi (Balitjestro, 2019).
wilayah Desa, kelurahan, kecamatan, dan
Menurut Balitjestro (2019), jenis jeruk yang
kabupaten/kota mengenal dan sangat familiar
dibudidayakan di Indonesia saat ini adalah jeruk
dengan jeruk Kalamansi ini, namun dengan nama
nipis (C. aurantifolia), jeruk pamelo (C. grandis),
lokal lemon cina. Istilah Kalamansi adalah istilah
jeruk purut (C. hystrix), jeruk manis (C. sinensis),
asing yang berasal dari bahasa Tagalog di Filipina
jeruk lemon (C. medica), jeruk keprok (C.
kalaman-śi yang diIndonesiakan menjadi
reticulata), jeruk besar (C. maxima), jeruk siam (C.
Kalamansi (Inggris Calamansi) dan di Malaysia
suhuiensis), nagami/kumquat (Fortunella
disebut juga jeruk kasturi (Surlitah dkk, 2015). Di
margarita), dan juga jeruk-jeruk hasil persilangan
Maluku bahkan kepopuleran dan pemanfaatan jeruk
seperti Tangelo (C. reticulata x C. maxima),
Kalamansi melebihi jeruk nipis. Kepopuleran jeruk
Tangor (C. reticulata x C. sinensis)
Kalamansi di Ambon menjadi saingan jeruk nipis,
Citrumello (P.trifoliata x C. maxima),
karena aroma yang sangat khas dan juga rasa yang
dan Citrange (P.trifoliata x C. sinensis). Selain
sangat asam. Selain di Ambon dan Maluku secara
jenis-jenis jeruk yang telah dikoleksi oleh
umum, jeruk Kalamansi juga dikenal di Papua dan
Balitjestro, masih terdapat jenis-jenis jeruk lokal
Manado karena kebiasaan masyarakat di daerah-
pada banyak wilayah di Indonesia yang
daerah ini yang selalu mengkonsumsi makanan
dibudidayakan dan dikonsumsi oleh masyarakat.
laut. Rasa asam dan aroma yang khas diyakini dapat
Salah satu jenis jeruk yang sudah sangat popular
memberikan cita rasa yang sangat sesuai terhadap
dan dikonsumsi oleh masyarakat di Ambon dan
olahan makanan berupa hasil-hasil laut tersebut.
Maluku yaitu jeruk Kalamansi (C. microcarpa
Pada banyak desa dan kelurahan di wilayah
Bunge.) Jeruk Kalamansi diduga merupakan native
Pulau Ambon, jeruk Kalamansi dapat ditemukan
plant dari Filipina (Wu et al., 2018), dan sudah
dengan mudah di area pemukiman warga seperti di
dikenal di negara lain di Asia Tenggara (Rini 2018),
samping rumah, di halaman, atau di pinggiran jalan,
bahkan dalam standar produksi dan pemasaran
di daerah dataran rendah maupun daerah
jeruk di ASEAN secara spesifik memuat aturan
pegunungan. Dengan beragamnya tempat tumbuh
produksi, pengemasan dan pemasaran jeruk
jeruk, menunjukkan bahwa jeruk ini memiliki
Kalamansi atau Calamansi Lime (ASEAN Standart,
kemampuan adaptasi yang luas terhadap habitat
2019).
yang berbeda-beda. Respon tanaman terhadap
Kehadiran jeruk Kalamansi (C. microcarpa
faktor lingkungan terlihat pada penampilan
Bunge.) kurang popular di Indonesia. Sebelum
tanaman. Jika faktor lingkungan tidak mendukung,
tahun 2000-an, jeruk ini hanya populer di Maluku,
maka tanaman berusaha menanggapi kebutuhan
139