Jurnal Bangkit Indonesia, Vol. 12, No. 01, Bulan Maret 2023
Apabila flowchart yang digambarkan pada gambar 20, jika di-
Flowchart pada gambar 22, bila di-run akan menghasilkan
run maka hasilnya akan tampak pada gambar 21, dengan
yang tampak pada gambar 23.
catatan jenis kelamin yang di-input-kan = W, yang artinya
Wanita dan berat badan di-input-kan =155.
Gambar 23 Perulangan For
Gambar 21 Menghitung Berat Ideal
Bila dihitung manual jika inputnya jenis kelaminnya wanita
H. Error pada Flowgorithm
dan tinggi badannya 155 adalah sebagai berikut:
Dalam menggambar flowchart dengan menggunakan
Berat badan ideal wanita = (tinggi badan - 100)-((tinggi
flowgorithm, apabila ada salah dalam penulisan atau tidak
badan-100)*15%
sesuai dengan ketentuan, maka akan tampil pesan error.
Berat badan ideal Wanita = (155-100) Ð ((155-100)*15/100)
Berikut pesan error pada flowgorithm
= 55 Ð (55*15/100)
1. Variable Not Declared
= 55 Ð 8,25
Pesan error ini disebabkan varibel yang digunakan tidak
= 46,75
dideklarasikan. Contoh dari kesalahan Varibel Not
Kesimpulannya flowchart yang pada gambar 20 yaitu
Declared dapat dilihat pada gambar 24 di bawah ini:
menghitung berat badan ideal hasilnya sesuai dengan yang
diharapkan.
3. Struktur pengulangan (repetition).
Struktur pengulangan merupakan pengulangan
sejumlah aksi yang sama sebanyak jumlah yang
ditentukan atau kondisi yang diinginkan. Struktur
perulangan pada flowgorithm ada 3 yaitu do, while dan
for. Flowchart untuk mencetak angka 1 sampai 5 dengan
menggunakan for dapat dilihat pada gambar 22
Gambar 24 Error Variable Not Declared
Dari gambar flowchart pada gambar 24 terlihat variabel i
digunakan, tetapi tidak dideklarasikan.
2. Type Mismatch
Error Type Mismatch akan muncul, bila tipe data variabel
yang dideklarasikan tidak sesuai. Contoh flowchart salah
yang menimbulkan error type mismatch dapat dilihat pada
gambar 25
Gambar 22 Perulangan 1 sampai 5 dengan menggunakan for
62
p-ISSN: 2337-4055 e-ISSN: 2776-9267