Microsoft Visio adalah memudahkan orang dalam
menggambar flowchart, akan tetapi apa yang telah
digambarkan tidak bisa diketahui hasilnya secara langsung,
hanya memudahkan dalam menggambar. Perangkat lunak
yang dapat digunakan untuk menggambar flowchart sekaligus
dapat dijalankan sehingga dapat diketahui apakah flowchart
yang digambarkan sudah benar adalah flowgorithm. Perangkat
lunak flowgorithm dapat di download secara gratis pada situs
Flowgorithm.org. Flowgorithm menampilkan hal-hal berikut:
mudah memahami output; dapat menghasilkan code secara
interaktif; mendukung rekursi, loop, array dan flexible
expresion
Ketika belajar algoritma khususnya menggambar flowchart,
kesulitan yang dihadapai adalah apakah gambar flowchart
yang dibuat itu sudah benar? Apakah output yang dihasilkan
sudah sesuai dengan yang diharapkan? Dari permasalahan
yang dihadapi tersebut maka dalam karya tulis ini
diperkenalkan perangkat lunak flowgorithm.
pengulangan sejumlah aksi yang sama sebanyak jumlah
yang ditentukan atau kondisi yang diinginkan.
Pada buku Fundamentals of System Analysis[7] definisi
Flowchart adalah bagan yang menunjukkan alir di dalam
program atau prosedur sistem secara logika. Bagan alir
digunakan terutama untuk alat bantuk komunikasi dan untuk
komunikasi.
Menurut Jogiyanto [8] Ada lima macam bagan alir yaitu:
1. Bagan alir sistem (system flowchart)
2. Bagan alir dokumen (document flowchart)
3. Bagan alir skematik (schematic flowchart)
4. Bagan alir program (program flowchart)
5. Bagan alir proses (process flowchart)
Flowchart yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah
program flowchart. Bagan alir program (program flowchart)
merupakan bagan yang menjelaskan secara rinci Langkah-
langkah dari proses program. Bagan alir program dibuat dari
derivikasi bagan alir sistem. Bagan alir program dibuat
dengan menggunakan simbol-simbol berikut ini:

II. METODOLOGI PENELITIAN
Metode dalam penelitian ini adalah kajian pustaka serta
berdasarkan penelitian terdahulu yang membahas tentang
strategi dalam mempelajari algoritma.
Pada buku Dasar Logika [4], definisi algoritma adalah
sekumpulan langkah rinci yang ditujukan untuk
komputer dalam menyelesaikan suatu masalah.
Algoritma dibuat pada tahapan peracangan program.
Algoritma memiliki peranan penting untuk menghubungkan
antara keluaran yang dikehendaki dan masukan-masukan
yang tersedia.
Karakteristik algoritma pada buku The Art of Computer
Programming: [5], yaitu:
1. Finiteness (Keterbatasan): Algoritma harus
berakhir setelah melakukan sejumlah langkah
proses.
2. Definiteness (Kepastian): Setiap langkah algoritma
harus didefinisikan dengan tepat dan tidak
menimbulkan makna ganda.
3. Input (Masukan): Sebuah algoritma memiliki nol
atau lebih masukan (input) yang diberikan kepada
algoritma sebelum dijalankan.
4. Output (Keluaran): Setiap algoritma memberikan
satu atau beberapa hasil keluaran
5. Effectiveness (Efektivitas) Langkah-langkah
algoritma dikerjakan dalam waktu yang
“wajar”Menurut
Pada Buku Algoritma dan Pemrograman [6], sebuah algoritma
dapat dibangun dari tiga buah struktur dasar, yaitu
struktur runtunan (sequence), struktur pemilihan (selection)
dan struktur pengulangan (repetition). Runtunan terdiri
satu atau lebih instruksi yang dikerjakan secara berurutan
dengan urutannya dalam algoritma. Pemilihanya itu
instruksi yang dikerjakan berdasarkan kondisi tertentu atau
syarat tertentu dimana suatu kondisi atau syarat tersebut
dapat bernilai benar atau salah. Instruksi akan
dilaksanakan manakala kondisi atau syarat bernilai benar,
dan suatu instruksi tidak akan dikerjakan apabila kondisi
atau syarat tidak terpenuhi. Pengulangan merupakan
TABEL I
SIMBOL PROGRAM FLOWCHART
Artikel jurnal Pembelajaran Dasar Algoritma dan
Pemrograman Menggunakan El-Goritma Berbasis Web di
Jurnal Teknik Mesin [9] Pengertian algoritma adalah susunan
yang logis dan sistematis untuk memecahkan suatu masalah
atau untuk mencapai tujuan tertentu. Dalam dunia komputer,
algoritma sangat berperan penting dalam pembangunan suatu
software. Dalam dunia sehari-hari, mungkin tanpa kita sadari
algoritma telah masuk dalam kehidupan kita.
Artikel jurnal Pengaruah Penerapan Algoritma terhadap
Pembelajaran Pemrograman Komputer di jurnal Inovasi
Pendidikan Matematika (INDIKTIKA) [10], disimpulkan
bahwa bahwa hasil belajar mahasiswa setelah diterapkan
algoritma dalam setiap penyelesain pemrograman lebih baik