Prinsip arsitektur akan digunakan
sebagai panduan dalam proses
pengambilan keputusan rancangan
arsitektur enterprise, menentukan struktur
dan komposisi dari setiap komponen
rancangan arsitektur, menentukan kriteria
dalam memilih teknologi yang akan
digunakan dan juga dalam merancang
desain arsitektur dan implementasinya.
Adapun prinsip yang akan digunakan
sebagai acuan dalam perancangan
arsitektur enterprise sistem informasi SMA
Negeri 1 Singaraja yaitu : 1) Arsitektur yang
dikembangkan tidak boleh bertentangan dan
harus sesuai dengan tujuan, aktivitas, serta
proses bisnis yang ada di SMA Negeri 1
Singaraja; 2) Arsitektur yang dikembangkan
harus memiliki keamanan; 3) Data dan
informasi yang ada pada sistem informasi
harus dilindungi dari akses pihak yang tidak
memiliki kewenangan; 4) Memudahkan
proses akses data; 5) Aplikasi yang
dikembangkan harus terintegrasi; 6)
Teknologi yang digunakan harus
mendukung multi-platform; dan 7) Arsitektur
yang dikembangkan harus mudah
diperbaiki.
Fase Visi Arsitektur
Hasil identifikasi ruang lingkup dari
target perancangan arsitektur enterprise
sistem informasi diperoleh dengan cara
memetakan apa saja aktivitas utama dan
aktivitas pendukung yang ada di SMA Negeri
1 Singaraja. Untuk dapat memetakan
aktivitas utama dan aktivitas pendukung
pada sekolah, dilakukan proses analisis
value chain. Hasilnya digambarkan ke dalam
bentuk value chain diagram (Gambar 3).
Gambar 2. Value Chain SMA Negeri 1 Singaraja