memfasilitasi pengembangan profil
kognitif siswa agar dapat menyesuaikan
kegiatan pembelajarannya. Penelitian
eksperimen ini melibatkan 752 mahasiswa
dari 10 Program sarjana teknik di Meksiko.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa
dengan menerapkan metodologi TNPS
selama Pemrograman Terstruktur selama 4
kuartal berturut-turut menunjukkan bahwa
selama fase inisiasi, pembobotan gaya
berpikir selama akuartal 12-Q tidak
meningkat secara signifikan. Namun,saat
iterasi, diusulkan oleh TNPS diterapkan
interative-incremental metodologi, rincian
prototipe disempurnakan menyebabkan
dampak positif pada bobot secara berturutturut pada kuartal berikutnya. Berdasarkan
hasil yang diperoleh dari temuan, bahwa
aplikasi TNPS sebagai model pembelajaran
desain dalam kursus serta teknologi
informasi digunakan telah meningkatkan
bobot gaya berpikir mereka, diharapkan
akan dikembangkan oleh mahasiswa
selama pemrograman kursus terstruktur.
Pada tahun berikutnya, yakni tahun
2017 riset tulisan mengenai neuropedagogi
didominasi oleh artikel dengan metode
literature review seperti yang dilakukan
oleh Moravcová & Maďarová (2016),
mereka menjelaskan konsep neurodidactic
dan pemanfaatannya dalam pembelajaran
bahasa asing. Temuan penelitian
menunjukkan bahwa menguasai satu dan
lebih bahasa asing saat ini dianggap sebagai
salah satu prasyarat utama dalam
kehidupan setiap orang muda untuk
mendapatkan pekerjaan dan membangun
diri sebagai seorang ahli dalam pekerjaan.
Tugas ini harus dipenuhi oleh sekolah,
kecuali jika seseorang memiliki
kesempatan untuk belajar lebih banyak
bahasa di lingkungan asalnya. Pendidikan
bahasa asing wajib tergantung pada
keadaan negara tertentu. Model pengajaran
tradisional 'seorang guru - sebuah buku
pelajaran - seorang siswa' secara bertahap
diganti oleh beberapa metode yang lebih
baru. Interdisiplin lain tercatat di bidang
pendidikan pada tahun 1980-an , yang
dikenal sebagai neurodidactics.
Neuropedagogi dan neurodidaktik lebih
dipopulerkan saat ini dan oleh banyak
orang dianggap sebagai revolusi dalam
pendidikan. Penemuan neurosains juga
berarti pandangan baru tentang pendidikan,
kepribadian pelajar, atau motivasi untuk
belajar bahasa asing dan untuk memperoleh
kompetensi bahasa asing.
Nouri (2016), melakukan review
untuk mengumpulkan kontribusi dari
bidang pendidikan, psikologi, ilmu
kognitif, dan tentu saja, neurosains itu
sendiri untuk memperkenalkan prinsipprinsip dasar penelitian di bidang studi
neurosains. Penelitian neuroedukasi dapat
dipahami sebagai upaya interdisipliner
untuk mengembangkan pemahaman yang
mendalam dan gambaran holistik masalah
yang berkaitan dengan pembelajaran dan
pendidikan. Dengan demikian secara
epistemologis didasarkan pada paradigma
pluralisme metodologis yang terintegrasi.
Ini menuntut para peneliti untuk memahami
berbagai metode dan metodologi dan
menggunakan ketika mereka merumuskan
proyek penelitian mereka sendiri. Para
peneliti memiliki peran penting untuk
dimainkan dalam menyediakan bukti dan
kesimpulan sistematis yang valid secara
ilmiah dan dapat diandalkan serta relevan
secara pendidikan dan bermanfaat. Salah
satu implikasi signifikan dari argumen ini
adalah kebutuhan untuk memperkuat
kualitas komponen penelitian dalam
program pascasarjana bidang ini dan
melatih peneliti yang tertarik dalam
identifikasi dan perumusan pertanyaan
penelitian yang relevan. Dilengkapi oleh
Stepanov dkk (2016) telah menelaah
konsep neuropedagogi sebagai
pembangunan fase modern dalam Ilmu
Pendidikan. Temuannya menunjukkan
bahwa banyak pengetahuan baru yang
signifikan diperoleh dari neurosains pada
kemampuan berbahasa manusia dan
berbicara, komunikasi pribadi dan
transpersonal antara orang-orang, tidak
hanya pada aktivitas saraf yang lebih tinggi
(kemampuan reflektif), tetapi pada aktivitas
saraf yang lebih rendah juga (untuk otak