yang mana jika kita berada di dekat garis equatorial satelit akan terbit dari timur dan terbenam di barat. Sedangkan orbit yang
berlawanan arah dengan rotasi bumi disebut dengan retrograde orbit yang pada orbit ini satelit akan terlihat dan memiliki
AOS time Acquisition of the satellite (time) atau waktu muncul satelit dari arah barat dan memiliki LOS time Loss of the
satellite (time) arah terbenam di bagian timur. Dari sini antenna penjejak satelit harus mampu bergerak pada sudut azimuth
dan elevasi, sudut azimuth memiliki rentang 0-360 derajat dari utara, sedangkan sudut elevasi memiliki rentang dari 0-180
derajat. Terdapat sedikit masalah jika suatu satelit yang ditracking mencapai titik zenith atau elevasi tepat pada 90 derajat
serta jika azimuth akan pada suatu satelit bisa ditracking namun untuk periode berikutnya apakah bisa mentracking lagi
mengingat terdapat komponen yang berputar melebihi 360 derajat, tentu akan muncul masalah terhadap perkabelan atau
keterbatasan dalam putaran azimuth. Untuk itu kami mencoba mendesain demo kit yang nantinya akan diterapkan pada antena
penjejak satelit unutk sudut elevasi kami memberikan limit dengan memasang switching, setelah itu kami mencoba
menggunakan slip cable rotating yang mana alat ini akan tetap mensupport daya menuju ke bagian atas, dan transmisi data
menggunakan perangkat dua buah bluetooth untuk transmitter dan receiver sebagai komunikasi serialnya.
Pergerakan satelit LEO atau orbit rendah yang sangat cepat, di mana dalam sehari satelit LEO memiliki dua belas
hingga empat belas berevolusi dalam satu hari untuk satelit yang mengorbit equatorial atau pada garis khatulistiwa. Dengan
memiliki ketinggian di bawah 3.000 km, tentunya timbul pertanyaan satelit tersebut meskinya memiliki escape velocity yang
sangat tinggi jika dibanding dengan orbit MEO dan GEO. Semakin rendah suatu satelit terhadap permukaan bumi maka akan
memiliki escape velocity yang lebih tinggi guna mempertahankan kesetimbangan satelit tersebut pada jalur orbitnya untuk
melawan gaya gravitasi dari bumi. Pada sebuah percobaan mentracking satelit LAPAN A-2 yang mana memiliki view
visibility time berkisar 12 menit. Jika dikalkulasi secara kasasrnya 12 menit dirubah menjadi detik yaitu setara dengan 720
detik melintas di atas kita. Lalu jumlah detik sebagai pembagi dalam satu berevolusi, satelit memiliki view visibility
diasumsikan tidak ada bangunan yang menghadang sama dengan rentang sudut elevasi yaitu 0-180 derajat. Jadi antena
penjejak satelit harus mampu mengikuti pergerakan satelit LAPAN A-2 dengan bergerak 0,25 derajat/detik dengan asumsi
yang dipakai adalah fix station atau diam.
3.2.2 Prinsip kerja alat
Prinsip kerja alat demo kit ini berkerja dengan menjejak satelit yang dituju ketika melintas di atas sesuai dengan
NORAD ID yang dimasukan pada aplikasi. Demo kit memiliki dua motor untuk bergerak pada arah azimuth dan elevasi
dengan sumber daya 12 V dari power supply. Langkah awalnya dengan mangambil data azimuth dan elevasi dari website
n2yo.com karena web tersebut yang menyediakan dua data tersebut terhadap satelit secara real time dan beruntungnya website
tersebut menyediakan data API sehingga bisa diakses data yang kita inginkan. Namun terbatas satu jam maksimal 3000 data,
sehingga data terupdate setiap empat detik. Setelah kita membuat akun diweb tersebut, selanjutnya membuat aplikasi dengan
software visual studio code dengan bahasa phyton untuk mengakses kode JASON (Java Script Object Notation). Aplikasi
yang dibuat dengan visual studio code memiliki inputan data posisi latitude dan longitude atau lintang bujur kita atau data
GPS (Global Positioning System), NORAD ID yang mana setiap satelit memilik data satelit memiliki nomor tersebut, dengan
dua inputan tersebut aplikasi sudah mendapatkan data azimuth dan elevasi dari demo kit terhadap satelit. Setelah dijalankan
aplikasi akan merekap data azimuth dan elevasi satelit terhadap kita, setelah kita cukup sesuai waktu yang kita inginkan
selanjutnya disave data tersebut, format data yang dibuat aplikasi berupa csv (comma separated vision).
Data csv yang telah disave selanjutnya dirubah menjadi data yang sesuai dengan fomat excel. Setelah dirubah, kedua
data mencoba diplot terhadap waktu baik azimuth dan elevasi untuk melihat grafik sudah sesuai atau belum serta mengecek
data apakah ada yang kurang. Setelah itu untuk plot azimuth diolah agar setelah 360 derajat bisa lanjut ke derajat berikutnya
agar gerakannya lancar tanpa ada loncatan dari 360 menuju satu derajat, sehingga berbeda data azimuth untuk azimuth
sebelum diolah dengan setelah diolah sebagai input gerakan motor. Semua data yang telah diolah diexcel selanjutnya akan
diolah dimasukan ke matlab simulink, sebelumnya disimulink sudah dibuat animasi dengan menggunakan simscape.
Simscape merupakan tool yang sama dengan Simulink namun dengan tool ini kita dapat mengatur parameter yang kita
inginkan tanpa mengetahui persamaan yang ada di dalamnya. Dari kedua data dari simulink selanjutnya akan dikirm ke
STM32F104C8T6 A secara serial dengan kabel USB, namun sebelumnya COM dan baudrate disesuikan dengan blok serial
configuration yang teredia dilibrary. Data azimuth pada mikro kontroler A akan bergerak sesuai perintah yang diberikan oleh
simulink, data elevasi akan diteruskan dari mikro kontroler A menuju B dengan komunikasi serial bluetooth HM-10. Mikro
kontroler B akan menerjemahkan data elevasi yang dikirim dari mikro kontroler A selanjutnya akan dirubah menjadi gerakan
elevasi pada motor, tidak lupa mikro B mendapat daya dari laptop melalui USB selain itu untuk daya juga untuk mengecek
data yang diterima oleh mikro kontroler B dengan menggunakan serial monitor yang tersedia pada software Arduino IDE.
Keperluan sumber daya demo kit secara keseluruhan memerlukan dua sumber yang berbeda, pertama 5V untuk
mikro kontroler dan elektronika aktif bersumber dari laptop/pc. Kedua menggunakan tegangan 12V yang digunakan untuk
menggerakan kedua motor, untuk itu digunakan power supply merubah dari AC 110-220V menjadi DC 12V dengan arus
3,2A. Tegangan 12V dari power supply masuk ke driver motor DM 556 yang berguna untuk mengatur kecepatan dan arah
puteran motor NEMA 23HS5628.