7. Kemudian kasir mencatat jumlah - jumlah
simpanan / penarikan ke dalam buku
simpanan.
8. Kemudian kasir menyerahkan kembali
buku tabungan kepada anggota setelah
penarikan selesai di catat.
9. Jumlah simpanan dan penarikan yang di
catat dalam buku simpanan dijadikan
laporan dan di serahkan kepada
pengurus.
b. Sistem Alternatif (Sistem Baru)
Untuk mengatasi permasalahan yang
dihadapi dalam pelayanan simpanan koperasi
pada KSP ÒHarapan BersamaÓ dikembangkan
sistem baru yang akan memudahkan petugas
koperasi untuk mendata dan mengelola data
simpanan dan penarikan. Sistem baru
tersebut dapat dijelaskan pada Gambar 2.
Alur Sistem Baru :
Gambar 2. Alur Sistem Baru
c. Unifield Modeling Language (UML)
a) Use Case Diagram
Gambar 3. Use Case Diagram
Use Case Diagram untuk penggunaan
sistem dapat di lihat seperti gambar 3. Sistem
dapat di akses oleh admin dan petugas kasir,
yang dimana Admin diberikan akses penuh
terhadap sistem sedangkan untuk petugas
kasir akses untuk sitem di batasi seperti data
petugas kasir tidak dapat menambahkan data
petugas kasir.
b) Entity Relationship Diagram (ERD)
ERD untuk sistem simpan pinjam KSP
Harapan Bersama terdiri dari 4 entitas yaitu
petugas, anggota, transaksi, dan login. Untuk
lebih jelasnya dapat dilihat pada gambar 4.
Gambar 5. Entity Relationship Diagram
c) Arsitektur Program (Struktur Program)
Pada perancangan sistem informasi
Simpanan Koperasi pada KSP ÒHarapan
Bersama ini terdata arsitektur program
yang dirancang sebagai gambaran singkat
dari sistem informasi tersebut. Stuktur
program ini menampilkan menu beranda,
