Jurnal Teknik Mesin S-1, Vol. 11, No. 3, Tahun 2023
Online: https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/jtm
Gambar 5 Diagram alir penelitian
3.2 Pemodelan
Konsep pemodelan demo kit penjejak satelit, terdapat beberapa prinsip-prinsip dasar yang harus diperhatikan sehinga
model yang kita desain sesuai dengan kebutuhan dan fungsi yang diinginkan. Langkah-langkah yang dilakukan dalam
melakukan pemodelan demo kit penjejak satelit untuk satelit orbit rendah. Demo kit yang dirancang dalam tugas akhir ini
adalah sebuah alat yang berguna untuk menjejak atau mengikuti pergerakan satelit yang sedang melintas, agar arah antena
selalu menghadap ke arah satelit mengingat yang diikuti merupakan satelit orbit rendah yang memiliki kecepatan tinggi.
Untuk kedepannya demo kit secara system akan digunakan untuk menjejak satelit, sehingga actuator azimuth dan elevasi akan
diterapkan pada model antenna penjejak satelit. Untuk dasar pemahaman pembaca, terlebih dahulu akan dijelaskan bagaimana
karakteristik satelit yang melintas di atas kita yang akan dituju.
3.2.1 Satelit yang melintas
Satelit merupakan sebuah objek yang dibuat oleh manusia kemudian diterbangkan dan mengorbit pada ketinggian
terntentu. Satelit LEO merupakan yang terpopuler saat ini. Bagaimana menghubungkan komunikasi dengan nano satelit yang
mengorbit pada ketinggian tertentu dari bumi, untuk itu perlu dan membutuhkan adanya ground station yang akurat untuk
menjejaknya [9]. Selebihnya kualitas atau performa komunikasi tergantung pada ground station, dalam hal ini terhadap satelit
[10]. Merujuk pada hal tersebut ground station maka perlu sebuah perangkat yang bernama antena penjejak satelit. Dengan
adanya perangkat ini komunikasi dengan satelit dapat berjalan dengan lancar, namun untuk mencapai performa yang bagus
terdapat beberapa hal yang harus dipertimbangkan. Satelit LEO yang mengorbit sama dengan arah bumi disebut direct orbit
JTM (S-1) Ğ Vol. 11, No. 2, April 2023:125-138 130