Jurnal Bangkit Indonesia, Vol. 12, No. 01, Bulan Maret 2023
dapat menyimpan nilai pecahan. Jadi, ia dapat menyimpan
tersebut telah digunakan sebagai statement pada flowgorithm.
nilai seperti
Berikut reserved word atau keyword pada flowgorithm: And,
a. 5
Not, Or, False, True, Phi, Mod, Boolean. Integer, Real, String
b. 42
Flowgorithm tidak mengizinkan nama-nama fungsi intrinsik
c. 1945
untuk digunakan sebagai pengidentifikasi yaitu abs, arccos,
tetapi tidak dapat menyimpan angka seperti
arcsin, arctan, char, cos, int len, log, log10, random, sgn, sin,
a. 3,2
size, sqrt, tan, tochar, tocode, tofixed, tointerger, tostring dan
b. 4,5
toreal.
Jika angka dengan nilai pecahan disimpan menjadi
bilangan bulat, nilai pecahan akan dibuang. Oleh karena
F. Pedoman membuat flowchart
itu, jika 3,2 disimpan menjadi bilangan bulat, itu hanya
akan mempertahankan 3.
2. Real
Tipe data Real dapat menyimpan bilangan apa saja, baik
bilangan bulat maupun bilangan dengan nilai
pecahan. Dalam banyak bahasa, ini disebut Double, ada
juga yang menyebutnya float.
3. String
Tipe data String digunakan untuk menyimpan data teks
apa pun. Ini termasuk kata-kata, huruf, atau apa pun yang
berbentuk teks.
Dalam pemrograman, teks dibatasi dengan tanda kutip
ganda. Misalnya: "Jl. Jendral Sudirman 99 ", "komputer"
dan "Dayu Santi"
4. Boolean
Tipe Data Boolean dapat menyimpan "benar" atau "salah".
Tipe data ini digunakan sebagai dasar pengambilan
keputusan dalam program komputer.
5. Array
Tipe data ini digunakan untuk menyimpan data lebih dari
satu tetapi memiliki tipe yang sama. Nama variabel tipe
data array ini sama, untuk membedakan antara data
pertama dengan kedua dan seterusnya ditandai dengan
index di mulai dari 0 hingga batas tertentu yang ditentukan
oleh programmer yang sesuai dengan kebutuhan.
Jika seorang analis dan programmer akan membuat
flowchart, ada beberapa petunjuk yang harus diperhatikan,
seperti : [13]
1. Flowchart digambarkan dari halaman atas ke bawah dan
dari kiri ke kanan.
2. Aktivitas yang digambarkan harus didefinisikan secara
hati-hati dan definisi ini harus dapat dimengerti oleh
pembacanya.
3. Kapan aktivitas dimulai dan berakhir harus ditentukan
secara jelas.
4. Setiap langkah dari aktivitas harus diuraikan dengan
menggunakan deskripsi kata kerja, misalkan Melakukan
penggandaan diri.
5. Setiap langkah dari aktivitas harus berada pada urutan
yang benar.
6. Lingkup dan range dari aktifitas yang sedang digambarkan
harus ditelusuri dengan hati-hati.
Percabangan-percabangan yang memotong aktivitas yang
sedang digambarkan tidak perlu digambarkan pada
flowchart yang sama.
Simbol konektor harus digunakan dan percabangannya
diletakan pada halaman yang terpisah atau hilangkan
seluruhnya bila percabangannya tidak berkaitan dengan
sistem.
7. Gunakan simbol-simbol flowchart yang standar.
E. Pengidentifikasi (Identifiers)
G. Struktur Dasar Algoritma
Setiap kali mendefinisikan fungsi atau variabel, harus diberi
nama unik yang disebut "pengidentifikasi". Untuk mencegah
pengidentifikasi menjadi sama dengan item lain dalam
ekspresi, maka harus mengikuti aturan atau konvensi
penamaan.
Dalam Flowgorithm, pengidentifikasi harus mematuhi aturan
berikut:
1. Harus mulai dengan huruf
2. Setelah huruf pertama, pengenal dapat berisi huruf atau
angka tambahan.
3. Spasi tidak diperbolehkan
4. Beberapa bahasa pemrograman mengijinkan garis
bawah (underscore) dapat digunakan untuk
pengidentifikasi, namun pada Flowgorithm
penggunakan garis bawah tidak diperkenankan.
5. Pengidentifikasi tidak peka huruf besar maupun kecil
(identifiers are not case-sensitive), sama seperti Bahasa
Pascal.
6. Sama seperti bahasa pemrograman, pengidentifikasi
Pada pedoman pembuatan flowchart dikatakan bahwa untuk
membuat flowchart diperlukan ketelitian dan ketaatan
penggunaan simbol-simbol flowchart, akan tetapi dengan
menggunakan flowgorithm ketaatan dalam menggunakan
simbol diberikan kemudahan dengan setiap shape diberikan
keterangan serta format sintaknya.
Sebuah algoritma dapat dibangun dari tiga buah struktur
dasar, yaitu:
1. Struktur runtunan (sequence)
Struktur runutan adalah struktur algoritma yang terdiri
satu atau lebih instruksi yang dikerjakan secara berurutan.
Contohnya algoritma runtunan adalah algoritma untuk
menghitung luas segitiga. Rumus menghitung luas segitiga
adalah sebagai berikut: Luas = ½ * alas * tinggi.
Jadi untuk menghitung luas segitiga diperlukan dua varibel
yang untuk menampung nilai alas dan tinggi. Satu buah
variable luas digunakan untuk menampung hasil dari
perhitungan luas. Berikut flowchart untuk menghitung luas
segitiga yang menggunakan flowgorithm.
tidak diperkenan menggunakan reserved word atau
keyword.
Reserved word atau keyword adalah kata-kata yang tidak
boleh digunakan sebagai pengidentifikasi, karena kata-kata
60
p-ISSN: 2337-4055 e-ISSN: 2776-9267