Jurnal Teknik Mesin S-1, Vol. 11, No. 3, Tahun 2023
Online: https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/jtm
Elevasi = 𝑡𝑎𝑛−1[
Gambar 3. Sudut azimuth dan elevasi [4].
Untuk memplot nilai azimuth dan elevasi kami mememerlukan persamaan matematikanya yang nantinya akan
digunakan sebagai coding live script pada micro controller. Persamaan elevasi yang ada merupakan untuk satelit GEO namun
juga bisa untuk satelit yang lain [7].
cos 𝐿 𝑐𝑜𝑠ɸ − ( 𝑟𝑒
𝑟𝑠𝑎𝑡)
√1 − 𝑐𝑜𝑠2𝐿𝑐𝑜𝑠2ɸ ]
Keterangan:
Elevasi = Sudut simpangan ketinggian antenna terahadap satelit (derajat)
re = Jari-jari bumi (km)
rsat = jari-jari geosentric satelit (km)
Φ = latitude antena penjejak (derajat)
L = selisih antara longitude antenna dengan satelit (derajat)
Di atas merupakan persamaan elevasi yang akan digunakan dengan beranggapan bahwa bumi itu bulat, selebihnya
persamaan azimuth yang akan digunakan juga mengasumsikan bahwa bumi memiliki bentuk bulat atau persamaan ini
merupakan turunan dari persamaan haversine [8].
𝑆𝑖𝑛𝛥𝜆 𝐶𝑜𝑠ɸ2
θ = 𝑡𝑎𝑛−1[
𝐶𝑜𝑠ɸ1 𝑆𝑖𝑛ɸ2− 𝑆𝑖𝑛ɸ1 𝐶𝑜𝑠ɸ2 𝐶𝑜𝑠𝛥𝜆]
Keterangan :
Θ = Sudut azimuth (derajat)
Δλ = Selisih longitude antara satelit dengan antenna (Δλ = λsatelit - λsatelit)
Φ1 = Latitude antena (derajat)
Φ2 = Latitude satelit/objek (derajat)
Persamaan tersebut yang akan digunakan pada live script coding yang nantinya akan diterapkan pada koding, sebagai
catatan pada software yang digunakan jangan lupa untuk merubah dari input satuan derajat dirubah ke radian kemudian setelah
mendapatkan hasilnya dirubah lagi ke satuan derejat.
2.5 Mikro Kontroller
Mikrokontroler merupakan sebuah device kontroler atau yang berukuran mikro yang didalamnya terdapat inti
prosesor, memori (memori RAM dan memori program) ataum disebut juga dengan chip, dan komponen untuk port input serta
output. Secara garis besar disimpulkan mikrokontroler ialah suatu alat elektronika digital yang mempunyai input dan output
serta kendali dengan program yang dapat dimodifikasi yang telah tertanam di dalamnya. Mikrokontroller pada hakikatnya
merupakan computer berukuran mini, yang tertanam di dalamnya terdapat memori, jalur port untuk Input/Output (I/O),
mikroprosesor, dan perangkat pendukung lainnya. Jika dibandingkan kecepatan pengolahan data pada mikrokontroler dengan
PC maka mikrokontroller jauh lebih rendah daripada PC. Pada perangkat PC kecepatan mikroprosesor yang digunakan saat
ini bisa mencapai angka GHz, sedangkan kecepatan pada mikrokontroler pada umumnya berkisar antara 1 – 16 MHz. Begitu
juga kapasitas RAM dan ROM yang terpasang pada PC yang bisa mencapai orde Gbyte, dibandingkan dengan mikrokontroler
yang hanya berkisar pada orde byte/Kbyte.
Untuk saat ini mikrokontroller yang banyak digunakan saat ini adalah arduino. Arduino merupakan salah satu dari
sekian banyak produk edukasi mikrokontroler sebagai proyek rintisan open-source yang fleksibel dan mudah digunakan baik
JTM (S-1) – Vol. 11, No. 2, April 2023:125-138 128