Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu ISSN : 2086-9479
akan akatif (logika 1), yaitu motor
penggerak akan berhenti (stop).
Hasil Pengujian Secara
Keseluruhan
Pengujian Proses Lift Naik
Pengujian proses naik ini adalah
untuk mengetahui apakah kerja
sistem lift saat naik dapat berfungsi
dengan baik atau tidak. Pada proses
ini di uji dengan cara mengaktifkan
tombol-tombol yang terletak diluar
ataupun didalam lift.
Gambar 4.1 Proses lift saat naik
Berdasarkan proses lift saat naik
seperti yang terlihat pada gambar
4.6maka didapatkan hasil pengujian
pada proses lift naik ini seperti yang
terlihat pada table 4.5.
Tabel 4.5 Hasil Pengujian Proses
Lift Naik
Pada gambar 4.5 terlihat posis ilift
sedang berada dilantai 1, dan jika
ditekan tombol call atau tujuan
lantai 2 (tombol luar ataupun tombol
dalam lift) maka motor penggerak
sangkar lift aktif sehingga lift naik
setelah sensor lantai 2 aktif. Saat lift
mengenai sensor di lantai 2 maka
motor penggerak sangkar lift akan
mati (lift berhenti) dan kemudian
terjadi proses buka dan tutup pintu.
Begitu juga dengan kerja tombol-
tombol lainnya.
Pengujian Sistem Buka, Tutup,
Berhenti Pintu Lift Secara
Otomatis
Proses pengujian ini adalah
dimana pintu lift dapat bekerja
secara otomatis tanpa menggunakan
tombol buka tutup (DR-OP dan DR-
CL) pintu yang ada. Pada proses ini
setiap lift berhenti di salah satu
lantai, maka pintu secara otomatis
membuka kemudian berhenti, lalu
terdapat waktu tunggu, setalah itu
pintu menutup kembali secara
otomatis. Hasil pengujian proses
stop pada tiap-tiap lantai terlihat
pada table dibawah 4.6.
Vol.4 No.3 September 2013 109