Teknologi Baru Pada Pendidikan Tinggi Menuju Revolusi
Industri 4.0: Studi Kasus Indonesia dan Malaysia

Dina Fitria Murada,, Silvia Ayunda Muradb*, Rosilah Hassanc
, Yaya Heryadid
, Bambang Dwi
Wijanarkoe
, Titana
a Information Systems Department, BINUS Online Learning, Bina Nusantara University, Jakarta, Indonesia
b Information Technology Department, Universitas Islam Syekh Yusuf (UNIS), Tangerang, Indonesia
c Center for Cyber Security, Faculty of Information Science & Technology, Universiti Kebangsaan Malaysia, UKM Bangi,
Selangor, Malaysia
dComputer Science Department, BINUS Graduate Program-Doctor of Computer Science, Bina Nusantara University,
Jakarta, Indonesia
e Computer Science Department, BINUS Online Learning, Bina Nusantara University, Jakarta, Indonesia
Naskah Diterima : 23 Mei 2021; Diterima Publikasi : 18 Desember 2021
DOI: 10.21456/vol11iss2pp139-145

Abstract
IoT with E-learning is intended to support data collection from devices and share to other devices in use for effective Elearning applications from Smart Campus. This study aims to conduct studies related to online learning models by utilizing
Internet of Everything (IoE) technology to support Revolution 4.0. This study aims to support the latest communication
paradigm in which the objects of everyday life will be equipped with a series of appropriate protocols and enable them to
communicate well with each other as part of the internet. IoE will help improve learning by leveraging the large subject data
generated by these objects to provide dynamic services to educators, learners, and even content developers. Using qualitative
research methods This research uses a questionnaire to find out the views and assessments of the community in this case
online learners regarding online learning as one of the impacts of the Covid-19 pandemic and produces an online learning
model that is supported by an integrated system between learning media such as LMS and devices. others use IoE. The
results of this study support the implementation of Smart campuses that allow the use of IoE methodologies to make them
always ready in certain network areas.
Keywords: High Education; New Technology; Revolution 4.0

Abstrak
IoT dengan E-learning dimaksudkan untuk mendukung pengumpulan data dari perangkat dan berbagi ke perangkat lain
dalam penggunaan untuk aplikasi E-learning yang efektif dari Smart Campus. Penelitian ini bertujuan untukk melakukan
studi terkait model pembelajaran online dengan memanfaatkan teknologi Internet of Everything (IoE) guna mendukung
Revolusi 4.0. Penelitian ini memiliki tujuan untuk mendukung paradigma komunikasi terbaru di mana objek kehidupan
sehari-hari akan dilengkapi dengan serangkaian protokol yang sesuai dan membuat mereka dapat berkomunikasi dengan baik
antara satu dengan lainnya sebagai bagian dari internet. IoE akan membantu peningkatan pembelajaran yang memanfaatkan
data subjek besar yang dihasilkan oleh objek-objek tersebut untuk memberikan layanan dinamis kepada pengajar, pembelajar,
dan bahkan pengembang konten. Menggunakan metode Penelitian kualitatif Penelitian ini menggunakan kuisioner untuk
mengetahui pandangan dan penilaian Masyarakat dalam hal ini pembelajar online terkait pembelajaran secara daring sebagai
salah satu dampak pandemic Covid-19 dan menghasilkan sebuah model pembelajaran daring yang didukung oleh system
yang terintegrasi antara media pembelajaran seperti LMS dengan device lain menggunakan IoE. Hasil penelitian ini
mendukung penerapan Smart kampus yang memungkinkan penggunaan metodologi IoE untuk membuatnya selalu siap di
dalam Area jaringan tertentu.
Keywords: Pendidikan Tinggi; Teknologi Baru; Revolusi 4.0

1. Pendahuluan
Pada sepuluh tahun terakhir, pembelajaran online
(dikenal sebagai pelajaran jarak jauh, e-learning, atau
online learning) semakin diterima secara luas di
berbagai negara sebagai sebuah alternatif
pembelajaran dari sistem pembelajaran yang telah
berjalan yaitu sistem pembelajaran yang bersifat
tatap muka (in-class atau face-to-face learning
process).
*) Penulis korespondensi: silvia.ayunda@unis.ac.id 