yang proaktif; dan akomodasi yang
mendukung masalah emosional dalam
kompleksitas pengalaman hidup dari
disleksia dan masalah kesehatan kronis.
Allaberdieva (2019) dalam artikel
yang berjudul The Main Neuropedagogic
Possibilities Of Formation At Children Of
Senior Preschool Age Of Creative Activity
menyebutkan bahwa kehidupan modern
menuntut teknologi pedagogis untuk anakanak usia 4-7 pengetahuan kualitatif yang
mendalam, menciptakan basis intelektual
untuk pelatihan selanjutnya, dan, di sisi
lain, dibimbing oleh kesehatan fisik,
mental, spiritual anak dan untuk
mempertimbangkan kemungkinan
neuropedagogis dari usia yang diberikan.
Mereka mengikuti:1) dialog yang luas,
termasuk dengan orang dewasa yang
kreatif; 2) lingkungan orang dewasa
bertindak sebagai sampel untuk imitasi; 3)
gaya demokratis hubungan timbal balik
antara orang tua dan anak-anak; 4) izin
untuk ekspresi diri emosional anak; 5) aktif,
posisi aktif orang dewasa; 6) sebelumnya
membiasakan anak dengan pekerjaan
independen; 7) membiasakan diri dengan
kreativitas melalui kunjungan berbagai
kalangan; 8) membiasakan diri dengan
kesenangan pengetahuan melalui
pengalaman sendiri, 9) hubungan positif
dengan aktivitas penelitian anak; 10)
pengembanganberpikir kreatif. Sandakova
& Tolstobrova (2019) dalam review tentang
proliferasi neurosains dalam pedagogi dan
pendidikan, menyatakan bahwa proliferasi
ilmu saraf dalam pedagogi dan sistem
pendidikan diimplementasikan pada dua
tingkatan: dalam paradigma humanistik dan
teknokratis. Paradigma humanistik
terhubung dengan gagasan seseorang
sebagai sistem pengembangan diri biososiologis yang kompleks. Kemampuan
yang sesuai dari neuro-pedagogi terdiri
dalam pemahaman yang lebih dalam dan
lebih kompleks dari proses fungsi dan
pengembangan jiwa dalam ontogenesis,
serta dalam pengembangan sarana untuk
individualisasi interaksi pedagogis.
Paradigma teknokratis memungkinkan
pengurangan pedagogi ke teknologi
pengelolaan pembentukan dan
pengembangan sistem kognitif.
Kompleksitas kodrat manusia diratakan.
Signifikansi untuk parameter "teknis"
perbaikan manusia adalah hipertrofi.
Kemungkinan baru untuk memanipulasi
seseorang dan minatnya terbuka.
Neuropedagogi, diangkat ke peringkat
teknologi sosial melalui penyederhanaan
dan komersialisasi ide dan metode,
kehilangan potensi humanistiknya dan
sering diartikan sebagai pengenalan
teknologi neuroteknologi ke dalam proses
pendidikan. Neuroscience adalah proyek
sosial-ekonomi modern, yang melibatkan 5
kemungkinan arahan untuk implementasi:
1) pelatihan spesialis dalam teknologi
neuroteknologi; 2) mempopulerkan
pengetahuan yang diperoleh dalam
penelitian inovatif dalam neurobiologi; 3)
pengenalan teknologi neuroteknologi
sebagai didaktik, teknik adaptasi, cara
teknis, dan teknologi perangkat saraf dalam
proses pendidikan; 4) proyek bisnis yang
menggunakan efek kebaruan untuk
membentuk sektor pasar baru; 5) proyek
masa depan Transhumanist. Doukakis
(2019) melengkapi riset pedagogi dengan
mengeksplorasi kemungkinan perbedaan
dalam aktivitas otak delapan siswa ilmu
komputer dengan metode
electroencephalogram (EEG) dalam
perkuliahan pemrograman. Menurut
analisis data, tampaknya jenis bahasa
pemrograman tidak mempengaruhi
aktivitas otak siswa. Juga, enam siswa
membutuhkan lebih banyak waktu untuk
berhasil mengembangkan programprogram yang mereka tanyakan dengan
bahasa pemrograman pertama versus yang
kedua, terlepas dari jenis bahasa
pemrograman yang pertama. Selain itu,
tampak bahwa enam siswa tidak
menunjukkan pengurangan atau
peningkatan aktivitas otak saat mereka
menghabiskan waktu untuk tugas-tugas dan
pada saat yang sama tidak menunjukkan
pengurangan atau peningkatan dalam
waktu yang mereka butuhkan untuk 