Jurnal Filsafat Indonesia, Vol 5 No 2 Tahun 2022
ISSN: E-ISSN 2620-7982, P-ISSN: 2620-7990
Berpikir Kritis dalam Filsafat Ilmu: Kajian dalam Ontologi,
Epistemologi, dan Aksiologi
Semuel Unwakoly1
1Progam Doktor Pendidikan IPA, Universitas Pendidikan Indonesia, Bandung, Indonesia
E-mail: semuel.unwakoly1979@gmail.com1
This is an open-access article under the CC BY-SA license.
Copyright © XXXX by Author. Published by Universitas Pendidikan Ganesha.
Diterima: 23-12-2021 Direview: 23-12-2021 Publikasi: 30-06-2022
Abstrak
Pembelajaran abad 21 menekankan pada empat aspek, salah satu diantaranya adalah berpikir
kritis. Dari perspektif filosofis, berpikir kritis adalah penilaian yang bertujuan untuk mengatur diri
sendiri yang menghasilkan interpretasi, analisis, evaluasi, dan inferensi, serta penjelasan tentang
pertimbangan bukti, konseptual, metodologis, kriteriologis, atau kontekstual yang menjadi dasar
pertimbangan. Berpikir kritis memiliki sejarah yang panjang yang dimulai dari pemikiran dan
pengajaran Socrates dan berkembang secara pesat pada abad pertengahan, zaman renaisans
dengan berbagai teori dan perdebatan yang terus berkembang sampai saat ini. Artikel ini
menyajikan tentang pandangan ontologi, epistemologi dan aksiologi dari berpikir kritis melalui
studi kepustakaan (library research) yang diperoleh dari analisis dan sintesis artikel ilmiah dalam
bidang sains. Pandangan ontologi terhadap berpikir kritis dalam sains difokuskan pada
pengembangan kemampuan untuk menganalisis wacana secara kritis untuk mengembangkan
suatu tindakan. Dalam pandangan epistemologi, berpikir kritis sebagai alat untuk meningkatkan
pemahaman atau sebagai alat untuk menentukan kebenaran atau ketidakbenaran berdasarkan
pandangan para ilmuwan atau akademisi. Sedangkan dalam pandangan aksiologi terhadap
berpikir kritis dapat dilihat dari kebermanfaatannya dalam sains. Dari ketiga pandangan di atas,
dapat ditemukan area yang berbeda dalam berpikir kritis dalam sains.
Kata kunci: berpikir kritis; ontologi; epistemology; aksiologi
Abstract
21st century learning emphasizes four aspects, one of which is critical thinking. From a
philosophical perspective, critical thinking is a self-directed assessment that results in
interpretation, analysis, evaluation, and inference, as well as an explanation of the evidence
based on conceptual, methodological, criteriological, or contextual considerations on which the
judgment is based. Critical thinking has a long history, starting from the thought and teaching of
Socrates and developing rapidly in the Middle Ages and the Renaissance era, with various
theories and debates that continue to develop today. This article presents the ontological,
epistemological, and axiological views of critical thinking through library research obtained from
the analysis and synthesis of scientific articles in the field of science. The ontological view of
critical thinking in science is focused on developing the ability to critically analyze discourse to
develop action. In the view of epistemology, critical thinking is seen as a tool to increase
understanding or as a tool to determine truth or untruth based on the views of scientists or
academics. Meanwhile, in the axiological view of critical thinking, it can be seen from its
usefulness in science. From the three views above, different areas of critical thinking in science
can be found.
Keywords: critical thinking; ontology; epistemology; aksiologi
1. Pendahuluan
Berpikir kritis telah muncul sebagai salah satu keterampilan yang paling didambakan untuk
memungkinkan keberhasilan pendidikan, kehidupan, dan pekerjaan di era inovasi. Literatur yang
relevan menunjukkan bahwa berpikir kritis memiliki definisi yang berbeda dalam filsafat, psikologi
kognitif dan penelitian pendidikan. Dari perspektif filosofis, berpikir kritis adalah penilaian yang
bertujuan untuk mengatur diri sendiri yang menghasilkan interpretasi, analisis, evaluasi, dan
inferensi, serta penjelasan tentang pertimbangan bukti, konseptual, metodologis, kriteriologis,
atau kontekstual yang menjadi dasar pertimbangan. Dari pengertian di atas dapat disimpulkan
Jurnal Filsafat Indonesia | 95