Gambar 1. Diagram Sampel Fotosintesis
Diagram di atas berdasarkan karya Bhaskar digunakan untuk memperoleh beberapa
pemikiran kritis pada ontologis dan epistemologis. Diagram di atas memunculkan suatu
pemahaman baru tentang berpikir kritis sebagai alat untuk memahami pengetahuan dan
menentukan keandalan pengetahuan; dengan demikian keyakinan epistemologis dapat
terhubung ke dalam suatu pemikiran kritis terhadap suatu objek yang terlihat. Berpikir kritis
sebagai alat untuk meningkatkan pemahaman atau sebagai alat untuk menentukan kebenaran
atau ketidakbenaran berdasarkan pandangan para ilmuwan atau akademisi.
Aksiologi merupakan cabang Filsafat yang menganalisis tentang hakikat nilai yang meliputi
nilai-nilai kebenaran, kebaikan, keindahan, dan religius (Kattsoff, 1996). Secara etimologis, kata
aksiologi berasal dari Bahasa Yunani Kuno yang terdiri dari kata ÒaksiosÓ yang berarti nilai dan
kata ÒlogosÓ yang berarti teori. Jadi aksiologi merupakan cabang filsafat yang mempelajari tentang
nilai. Menurut Sumantri, aksiologi terbagi menjadi (1) Moral conduct, bidang ini melahirkan disiplin
ilmu khusus yaitu Òilmu etikaÓ atau nilai etika. (2) Esthetic Expression, bidang ini melahirkan
konsep teori keindahan atau nilai estetika. (3) Sosio Political Live, bidang ini melahirkan konsep
Sosio Politik atau nilai-nilai sosial dan politik (Margono, 1986). Aksiologi adalah ilmu pengetahuan
yang menyelidiki hakikat nilai yang ditinjau dari sudut kefilsafatan. Sejalan dengan itu, Sarwan
menyatakan bahwa aksiologi adalah studi tentang hakikat tertinggi, realitas, dan arti dari nilai-
nilai (kebaikan, keindahan, dan kebenaran).
Keterampilan berpikir kritis merupakan salah satu keterampilan yang dibutuhkan oleh
setiap manusia pada saat ini, hal ini diperlukan untuk dapat bertahan dan berkompetisi dalam
persaingan global. Penalaran adalah komponen dari berpikir kritis. Menurut Muhfahroyin (2009),
berpikir kritis adalah proses yang melibatkan aktivitas mental seperti deduksi, induksi, klasifikasi,
evaluasi, dan penalaran. Berpikir kritis adalah metode berpikir rasional dan reflektif, berdasarkan
cara berpikir relatif yang masuk akal, atau berdasarkan alasan untuk memutuskan apa yang
harus dilakukan dan diyakini, bertentangan dengan Fogarty dan McTighe (1993). Karena rasa
ingin tahunya yang tinggi, manusia terus menerus mencari jawaban atas pertanyaan-pertanyaan
yang muncul dalam kehidupan sehari-harinya. Manusia mempelajari tiga hal dalam mencari ilmu:
mata pelajaran yang dipelajari, metode mempelajarinya, dan manfaat atau aplikasi dari ilmu
tersebut. Karena itu, orang akan selalu memiliki keterampilan berpikir kritis. Berpikir kritis
mengarah pada pertanyaan, dan pertanyaan mengarah pada jawaban, termasuk kebenaran.
Sains dan filsafat terkait erat di dunia saat ini. Pendidikan filosofis mengajarkan orang untuk
berpikir kritis, yang mengharuskan penggunaan teknik empiris untuk sampai pada fakta ilmiah.
Hubungan antara aksiologi dan kemampuan berpikir kritis yaitu melihat kemampuan
berpikir kritis dari segi kebermanfaatannya. Wilson (2000) mengemukakan beberapa alasan
tentang perlunya keterampilan berpikir kritis, yaitu: (1) pengetahuan berdasarkan hafalan telah
didiskreditkan; individu tidak akan dapat menyimpan pengetahuan dalam ingatan mereka untuk
digunakan di masa depan; (2) informasi menyebar begitu cepat sehingga individu membutuhkan
kemampuan yang dapat ditransmisikan sehingga mereka dapat mengidentifikasi masalah dalam
konteks yang berbeda pada waktu yang berbeda selama hidup mereka; dan (3) kompleksitas
pekerjaan modern menuntut adanya pemikir yang mampu berpikir kritis terhadap berbagai
persoalan.