INFOTECH: JOURNAL OF TECHNOLOGY INFORMATION
DOI: https://doi.org/10.37365/jti.v8i1.127
VOL. 8 No. 1 Juni 2022
P-ISSN : 2460-2108
E-ISSN : 2620-5181
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 7. Data Klasifikasi Kriminal setiap Provinsi di
Indonesia
Data interpreter digunakan untuk menjelaskan
visualisasi sehingga dapat menciptakan visualisasi baru
yang mudah (Berengueres et al., 2546). Data interpreter
adalah fitur yang berfungsi sebagai connector antara data
dari Ms Excel menjadi format yang tepat untuk analisis
di Tableau. File Excel dapat disusun dalam segala
macam cara yang berbeda dan sering berisi footer
tambahan dan baris header di sekitar data.
Data interpreter di Tableau dilakukan beberapa
tahap, yaitu dengan membuka aplikasi Tableau, pilih
File Ms Excel, lalu pilih “Cleaned with data
Interprener”
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 9. Dimensions dan Measure
Gambar 9. merupakan data dari klasifikasi
kriminal tentang kejahatan terhadap fisik di setiap
daerah, bisa dilihat dari angka di setiap grafik per daerah,
bahwa tingkat kriminalitas tentang kejahatan terhadap
fisik paling tinggi adalah provinsi Sumatera Utara
dengan angka 4.817, dan yang kedua adalah provinsi
Sumatera Selatan dengan angka 4.666. Provinsi yang
tingkat kriminalitas tentang kejahatan dengan cara fisik
paling rendah dengan angka 108 adalah provinsi
Kalimantan Utara.
Perhitungan Grand total di Tableau dapat
dilakukan dengan tahap memilih sub menu analysis-
totals - show column Grand total. Data visualisasi ini
sudah digabungkan dari semua hasil klasifikasi yang ada
di setiap provinsi di Indonesia.
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 8. Memasukan Data pada Tableau dan
menggunakan Data Interpreter.
Visualisasi data di tableau dapat dilakukan drag
and down pada dimensions atau measure. Dimensions
atau measure dapat dimasukan ke bagian columns atau
rows pada worksheet di Tableau. Data klasifikasi
kriminalitas di setiap provinsi di Indonesia dipergunakan
untuk melakukan pemilihan dimensions dan measure.
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 10. Memisahkan Data Kriminal per Klasifikasi
sesuai Provinsi di Indonesia
Setelah semua data divisualisasikan, data
kriminal bisa di per klasifikasi dengan ditentukan
persentasenya dengan cara Analysis – Percentage of –
Column in Pane.
65
Akreditasi Peringkat 4 (Sinta 4) Berdasarkan Keputusan Dirjen Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi Kemendikbud
No.105/E/KPT/2022, 7 April 2022. Diterbitkan oleh LPPM STMIK Widuri