Jurnal Bangkit Indonesia, Vol. 12, No. 01, Bulan Maret 2023
Flowgorithm Sebagai Penunjang Pembelajaran
Algoritma dan Pemrograman
Ni Nyoman Emang Smrti 1, I Putu Gd Sukenada Andisana2, Ni Kadek Dwi Trisna Rahayu3 , Adnan4, Pande Putu
Ode Juliantara. KW5
1,5 Jurusan Teknik Informatika STMIK Bandung Bali
2-4 Jurusan Sistem Informasi STMIK Bandung Bali
Jln. P.B Sudirman Blok C no. 7X Denpasar
1smrtinyoman@stmikbandungbali.ac.id
2sukenadaandisana@stmikbandungbali.ac.id
3trisnarahayu@stmikbandungbali.ac.id
4adnan@stmikbandungbali.ac.id
5odejuliantara@stmikbandungbali.ac.id
Intisari— Perkembangan teknologi sangat pesat, banyaknya perangkat lunak yang memudahkan orang untuk belajar. Salah satunya
belajar algoritma dan pemrograman yang mempelajari tahapan penyelesaian masalah yang efektif sehingga dapat diterjemahkan ke
dalam Bahasa Pemrograman. Salah satu standard yang digunakan untuk menggambarkan algoritma adalah flowchart. Flowchart
adalah diagram yang digunakan untuk menggambarkan secara rinci tahapan penyelesaian masalah. Dengan menggunakan gambar
suatu tahapan masalah akan lebih mudah untuk dipahami. Banyak perangkat lunak yang memberikan kemudahan dalam
menggambar flowchart salah satunya adalah Microsoft Visio. Manfaat dari Microsoft Visio adalah memudahkan orang dalam
menggambar flowchart, akan tetapi apa yang telah digambarkan tidak bisa diketahui hasilnya secara langsung.
Perangkat lunak yang memberikan kemudahan untuk membuat flowchart adalah Flowgorithm. Sebelum Flowgorithm Logika dan
Algoritma adalah dasar dari Perangkat lunak ini Penggunaannya sangat mudah dan juga gratis, sehingga aplikasi ini banyak
digunakan pemula dalam mempelajari algoritma. Flowchart yang dibuat dengan menggunakan flowgorithm langsung dapat
dijalankan. Flowgorithm dapat secara interaktif mengkonversi flowchart ke lebih dari 18 bahasa. Ini termasuk: C#, C++, Java,
JavaScript, Lua, Perl, Python, Ruby, Swift, Visual Basic.NET. Tujuan dari karya tulis ini adalah memberikan alternatif mempelajari
algoritma pemrograman sebelum mempelajari bahasa pemrograman dengan menggunakan aplikasi flowgorithm.
Kata kunci— Aplikasi Flowgorithm, Flowchart, Algoritma, Bahasa Pemrograman, Logika Pemrograman
Abstract— Technological developments are very fast, there is a lot of software that makes it easier for people to learn. One of them is
learning algorithms and programming which studies the stages of effective problem solving so that it can be translated into
Programming Language. One of the standards used to describe algorithms is a flowchart. A flowchart is a diagram used to describe
in detail the stages of solving a problem. By using a picture of a stage of the problem it will be easier to understand. Many software
programs that make it easy to draw flowcharts, one of which is Microsoft Visio. The benefit of Microsoft Visio is that it makes it
easier for people to draw flowcharts, but what has been described cannot be known directly. Software that makes it easy to create
flowcharts is Flowgorithm. Before Flowgorithm Logic and Algorithm is the basis of this software. Its use is very easy and also free, so
this application is widely used by beginners in learning algorithms. Flowcharts created using flowgorithm can be run directly.
Flowgorithm can interactively convert flowcharts to more than 18 languages. These include: C#, C++, Java, JavaScript, Lua, Perl,
Python, Ruby, Swift, Visual Basic .NET. The purpose of this paper is to provide an alternative to learning programming algorithms
before learning programming languages using the flowgorithm application.
Keywords— Flowgorithm Application, Flowchart, Algorithm, Programming Language, Programming Logic
Perkembangan teknologi sangat pesat, banyaknya perangkat
lunak yang memudahkan orang untuk belajar. Salah satunya
belajar algoritma yang mempelajari tahapan penyelesaian
masalah yang efektif sehingga dapat diterjemahkan ke dalam
Bahasa Pemrograman. Salah satu standard yang digunakan
untuk menggambarkan algoritma adalah flowchart. Flowchart
adalah diagram yang digunakan untuk menggambarkan
sebuah algoritma yang terstruktur dan mudah dipahami oleh
orang lain[2]. Dengan menggunakan gambar suatu tahapan
masalah akan lebih mudah untuk dipahami. Banyak perangkat
lunak yang memberikan kemudahan dalam menggambar
flowchart salah satunya adalah Microsoft Visio. Manfaat dari
I. PENDAHULUAN
Algoritma dipelajari secara khusus pada rumpun ilmu
komputer, karena algoritma menjadi dasar dari pemrograman.
Definisi algoritma pada buku Introduction to Algorithm[1],
algoritma adalah prosedur komputasi yang terdefinisi dengan
baik yang mengambil beberapa nilai, atau kumpulan nilai,
sebagai masukan dan menghasilkan beberapa nilai, atau
kumpulan nilai sebagai keluaran. Dengan kata lain,
memahami algoritma seperti membuat rute jalan untuk
menuju suatu tujuan dengan lintasan yang terpendek dan
tepat .
56
p-ISSN: 2337-4055 e-ISSN: 2776-9267