Pada penelitian ini tidak menggunakan
2 (dua) fase terakhir dari TOGAF ADM yaitu
Phase G: Implementation Governance dan
Phase H: Architecture Change Management
karena fase ini dapat dilakukan ketika
proses implementasi sedang berjalan.
Tahapan yang terakhir dari prosedur
penelitian ini adalah melakukan pengujian
terhadap kelayakan blueprint dan hasil
rekomendasi implementasi SI dan TI
menggunakan metode Focus Group
Discussion (FGD).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Fase Persiapan
Analisis SWOT dilakukan untuk
mendapatkan hasil analisis lingkungan
bisnis. Proses analisis mencakup kondisi
internal dan ekternal sekolah. Analisis
internal terdiri dari proses penilaian terkait
faktor kekuatan/strength dan
kelemahan/weakness yang dimiliki oleh
sekolah, sedangkan proses analisis
eksternal atau dari luar terkait dengan faktor
peluang/opportunity dan Ancaman/threat.
Hasilnya digunakan sebagai dasar dalam
merancang rencana strategi ke depan.
Hasil analisa lingkungan bisnis internal
dan eksternal dalam perancangan arsitektur
enterprise sistem informasi di SMA Negeri 1
Singaraja menggunakan metode SWOT
yang dijabarkan dalam Tabel 1.
Internal
Tabel 1. Hasil Analisa SWOT Internal dan Eksternal
