Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu ISSN : 2086-9479
dengan menggunakan tenaga non
mekanik. Elevator penumpang
pertama dipasang oleh Otis
Arduino Uno
Arduino UNO adalah
sebuah board mikrokontroler yang
didasarkan pada ATmega328.
Arduino UNO mempunyai 14 pin
digital input/output (6 di antaranya
dapat digunakan sebagai output
PWM), 6 input analog, sebuah
osilator Kristal 16 MHz, sebuah
koneksi USB, sebuah power jack,
sebuah ICSP header, dan sebuat
tombol reset. Arduino UNO memuat
semua yang dibutuhkan untuk
menunjang mikrokontroler, mudah
menghubungkannya ke sebuah
computer dengan sebuah kabel USB
atau mensuplainya dengan sebuah
adaptor AC ke DC atau
menggunakan baterai untuk
memulainya.
Gambar 2.1 Arduino Uno
Driver Motor (Motor Shield L298)
L298 adalah komponen elektronik
yang dipergunakan untuk
mengontrol arah putaran motor DC.
Satu buah L298 bisa dipergunakan
untuk mengontrol dua buah motor
DC. Selain bisa dipergunakan untuk
mengontrol arah putaran motor DC,
L298 ini pun bisa dipergunakan
sebagai driver motor Stepper
bipolar.
IC driver L298 memiliki
kemampuan menggerakkan motor
DC sampai arus 2A dan tegangan
maksimum 40 volt DC untuk satu
kanalnya. Pin enable A dan B untuk
mengendalikan jalan atau kecepatan
motor, pin input 1 sampai 4
digunakan untuk mengendalikan
arah putaran. Pin output pada IC
L298 13 dihubungkan kemotor DC
yang sebelumnya melalui dioda
yang disusun secara H-bridge.
Pengaturan kecepatan motor
digunakan teknik PWM (pulse width
modulation) yang diinputkan dari
mikrokontroler melalui pin Enable.
PWM untuk kecepatan rotasi yang
bervariasi level highnya.
Motor DC
Prinsip Kerja Motor DC
Motor DC adalah suatu
perangkat yang digunakan untuk
menghasilkan daya mekanis berupa
putaran dengan masukan berupa
Vol.4 No.3 September 2013 102