Jurnal Teknik Mesin S-1, Vol. 11, No. 3, Tahun 2023
Online: https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/jtm
3.3 Komponen Demo Kit dan Pembuatan Diagram Skematik Wiring
Pembuatan diagram skematik & wiring komponen bertujuan untuk mempermudah dalam proses perangkaian
komponen elektrik yang akan digunakan untuk demo kit. Pembuatan diagram skematik & wiring komponen ini disesuaikan
dengan prinsip kerja alat dari sistem demo kit. Untuk menunjang berjalannya system demo kit terdapat komponen mekanik
dan elektrik, sebagai berikut komponen yang digunakan:
➢ Papan dasar (dari acrylic)
➢ Mikro kontroler STM32F104C8T6 (dua buah)
➢ Bluetooth HM-10 (dua buah)
➢ Sensor IMU
➢ GPS (Global Positioning System)
➢ Driver Motor 556 (dua buah)
➢ Motor NEMA 23HS5628
➢ Power Supply
Komponen elektrik dan mekanik tersebut yang digunakan untuk membuat sistem demo kit. Setelah mengatahui
karakteristik masing-masing komponen, dilanjutkan membuat skematik sistem demo kit dari hulu ke hilir serta dilanjutkan
dengan membuat wiring diagram. Skematik demo kit merupakan hal yang terpenting karena aktualisai dari konsep teori ke
lapangan atau hardware, pada skematik komponen memuat informasi dari hulu ke hilir hingga mencapai fungsi sebuah system
yang telah ditentukan diawal. Dari skematik tersebut juga sebagai dasar untuk membuat wiring komponen dan membuat
papan PCB jika diperlukan. Berikut skematik system demo kit dapat dilihat pada gambar 6.
Gambar 6. Diagram Skematik Sistem Demo Kit
Pada diagram tersebut, terdapat dua bagian utama yaitu bagian mikro kontroler untuk azimuth dan elevasi. Langkah
awalnya dengan mangambil data azimuth dan elevasi dari website n2yo.com karena web tersebut yang menyediakan dua data
tersebut terhadap satelit secara real time dan beruntungnya website tersebut menyediakan data API sehingga bisa diakses data
yang kita inginkan. Namun terbatas satu jam maksimal 3000 data, sehingga data terupdate setiap empat detik. Setelah kita
membuat akun diweb tersebut, selanjutnya membuat aplikasi dengan software visual studio code dengan bahasa phyton untuk
mengakses kode JASON (Java Script Object Notation). Aplikasi yang dibuat dengan visual studio code memiliki inputan data
posisi latitude dan longitude atau lintang bujur kita atau data GPS (Global Positioning System), NORAD ID yang mana setiap
satelit memilik data satelit memiliki nomor tersebut, dengan dua inputan tersebut aplikasi sudah mendapatkan data azimuth
dan elevasi dari demo kit terhadap satelit. Setelah dijalankan aplikasi akan merekap data azimuth dan elevasi satelit terhadap
kita, setelah kita cukup sesuai waktu yang kita inginkan selanjutnya disave data tersebut, format data yang dibuat aplikasi
berupa csv (comma separated vision).
Setelah dilakukan proses pembuatan diagram skematik komponen elektrik dari demo kit serta penjelasannya, maka
selanjutnya dilakukan proses pembuatan diagram wiring komponen dengan menggunakan software Fritzing. Dengan wiring
komponen akan mempermudah karena sebagai panduan dalam integrasi komponen elektrik, serta jika diperlukan akan dibuat
panduan membuat jalur PCB. Proses pembuatan wiring ini akan disesuaikan dengan spesifikasi dari masing-masing
komponen sensor IMU, GPS, driver motor, dan bluetooth untuk menentukan alokasi pin-pin yang digunakan pada mikro
kontroler. Beikut wiring diagram sistem demo kit.
JTM (S-1) – Vol. 11, No. 2, April 2023:125-138 132