Jurnal Teknologi Elektro, Universitas Mercu ISSN : 2086-9479
Tabel 4.6 Hasil Pengujian Proses
Pintu Stop
Berdasarkan tabel 4.6 dapat
disimpulkan, saat posisi lift arah
naik (dari lantai 1 ke lantai 2 dan 3),
maupun saat posisi lift arah turun
(dari lantai 3 ke lantai 2 dan 1)
adalah ketika lift berhenti atau stop,
pintu akan membuka secara
otomatis sampai dengan membuka
penuh kemdian secara otomatis
pintu lift akan berhenti. Setelah itu
terdapat delay selama 3 detik
sebelum pintu lift tersebut menutup
kembali, kemudian secara otomatis
akan berhenti. Melalui hasil
pengujian tersebut dapat dikatakan
bahwa proses sistem buka, tutup,
dan berhenti pintu lift secara
otomatis dapat bekerja dan berfungsi
dengan baik dan benar, sesuai
dengan yang diharapkan.
KESIMPULAN DAN SARAN
Kesimpulan
Dari penelitian yang telah
dilaksanakan pada perancangan
prototype elevatormenggunakan
Mikrokontroler Atmega 328P telah
dilakukan pengujian alat,
pengambilan data serta pembahasan,
maka dapat diperoleh beberapa
kesimpulan sebagai berikut :
Pembuatan perancangan prototype
elevator menggunakan
mikrokontroler Atmega 328P
dilakukan dalam tiga tahap, yaitu :
1. Tahapan pertama membuat
kerangk alift 3 lantai
2. Tahapan kedua, membuat
sangkar lift
3. Tahapan ketiga adalah
pembuatan sistem pengendali
(controller).
Setelah semua selesai
dibuat, maka selanjutnya
menggabungkan semua rangkaian
atau sistem yang dibuat baik
software maupun hardware,
sehingga menjadi sebuah prototype
sistem pengendali lift menggunakan
mikrokontroler Atmega 328P,
setelah itu dilakukan pengujian
dengan cara menjalankan / uji coba
lift, sehingga lift dapat bergerak naik
atau turun mencapai lantai yang
ingin dituju, dan proses yang terjadi
pada kerja pintu lift dapat membuka
dan menutup kembali secara
otomatis. Dan semua sensor dapat
Vol.4 No.3 September 2013 110