3.1.5 Pengujian material
Pengujian material dilakukan dengan cara membuat berbagai gambar pada dua materi
yang berbeda yaitu kayu dan logam. Hasil pengujian material kayu dapat dilihat pada
gambar 9 dengan kecepatan gerak 1000 mm/min dan jarak laser head 20 mm.
Gambar 9. Hasil pengujian material kayu dengan variasi daya laser 25Ğ 100 %.
Hasil pengujian material logam dapat dilihat pada gambar 10 dengan daya laser 100%
dan jarak laser head 20 mm.
Gambar 10. Hasil pengujian material logam dengan variasi kecepatan gerak 70 Ğ 500
mm/min.
3.2 Analisa Hasil Pengujian Sistem
Hasil data pengujian mesin gravir laser ini diperoleh dari beberapa tahap pengujian
terhadap parameter yang sudah ditentukan seperti jarak laser, daya laser dan kecepatan
gerak laser, guna mencari nilai parameter yang tepat untuk suatu material yang akan
diproses gravir menggunakan laser.
3.2.1 Analisa hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi aktuator
Gambar 4. menunjukkan hasil pengujian sistem kontrol dan fungsi aktuator yang
bertujuan untuk mengetahui kesesuaian fungsi dari sistem dan pergerakan aktuator yang
dirancang dengan yang dibuat. Terdapat empat jenis gambar uji yang dibuat yaitu
berbentuk persegi, lingkaran, simbol infinite dan gambar kompleks dengan tiga ukuran
untuk mengetahui konsistensi fungsi dari aktuator. Pada pengujian ini ditentukan
beberapa parameter yaitu kecepatan gravir sebesar 1000 mm/min, daya laser 25% jarak
laser heard dengan benda kerja 20mm dengan material benda kerja adalah kayu. Hasil
yang didapatkan adalah mesin dapat bekerja sebagaimana mestinya tanpa ada
