PILIHAN TANPA PILIHAN: KOLOM KOSONG DAN PERLINDUNGAN
HAM DALAM PEMILUKADA CALON TUNGGAL
St. Hartina*, Hernadi Affandi
Fakultas Hukum, Universitas Padjadjaran
Jalan Banda No. 42, Kota Bandung, Jawa Barat 40132, Indonesia
hartina21001@mail.unpad.ac.id
Abstract
Blank columns on ballots were once thought to allow local elections when the minimum candidate
criterion was not reached. However, giving this blank column voting rights has presented
significant issues for municipal governments. This normative study examines the effects of
municipal election blank column choices. The study shows that the blank column competes in
elections without two candidate pairs. A blank column should not be used to complete voting rights
for a single candidate pair. To avoid single-candidate circumstances, the government should find
alternatives. The fact that a blank column, a non-person entity, might win an election raises
questions about appointed officials’ local government management.
Keywords: Blank Column; Local Elections; Voting Rights; Single-Candidate Elections; Election
Law.
Abstrak
Kolom kosong dipandang sebagai solusi agar Pemilukada tetap dapat dilaksanakan meskipun
hanya terdapat satu pasangan calon. Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis dampak
pemberian hak dipilih kepada kolom kosong dalam pelaksanaan Pemilukada serta implikasinya
terhadap tata kelola pemerintahan daerah. Penelitian ini menggunakan metode penelitian normatif
dengan pendekatan hukum dan peraturan perundang-undangan terkait. Hasil penelitian
menunjukkan bahwa keberadaan kolom kosong sebagai kompetitor dalam Pemilukada muncul
akibat tidak terpenuhinya persyaratan minimal dua pasangan calon. Pemberian hak dipilih kepada
kolom kosong sebagai solusi alternatif dalam situasi pasangan calon tunggal dinilai tidak tepat.
Pemerintah seharusnya merancang solusi lain untuk mencegah terjadinya pasangan calon tunggal
dalam Pemilukada. Selain itu, pemberian hak dipilih kepada kolom kosong berpotensi
menimbulkan permasalahan baru dalam pengelolaan pemerintahan daerah, khususnya terkait
efektivitas kepemimpinan oleh pejabat kepala daerah.
Kata Kunci: Kolom Kosong; Pemilukada; Hak Pilih; Pemilu Calon Tunggal; Hukum Pemilu.
A. Pendahuluan
Salah satu hal menarik yang diatur dalam Undang-Undang No. 10 tahun 2016 adalah
kolom kosong yang sebagai alternatif pilihan jika dalam pelaksanaan Pemilihan Umum Kepada
Daerad (Pemilukada) yang diikuti oleh pasangan calon tunggal. Hal tersebut dapat dilihat dalam
Pasal 54C UU No. 10 tahun 2016, sejak diatur dalam pasal tersebut, kolom kosong selalu menjadi
bagian dalam pelaksanaan Pemilukada. Jika diperhatikan, kotak kosong bukan hanya sekedar
aturan teknis, tetapi juga hasil implementasi asas demokrasi di Indonesia yang bertujuan untuk