P-ISSN : 2303-3142 E-ISSN : 2548-8570 Vol.10 No 2 Tahun 2021
PERANCANGAN ARSITEKTUR ENTERPRISE SISTEM INFORMASI
MENGGUNAKAN TOGAF ADM DI SMA NEGERI 1 SINGARAJA
Dewa Nyoman Adi Sista1
, I Made Candiasa2
, I Gede Aris Gunadi3
Program Studi Ilmu Komputer, Pascasarjana Universitas Pendidikan Ganesha
Singaraja, Indonesia
e-mail: 1adi.sista@undiksha.ac.id,
2candiasa@undiksha.ac.id,
3igedearisgunadi@undiksha.ac.id
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mendefinisikan serta menguji efektivitas TOGAF ADM
sebagai model arsitektur enterprise sistem informasi guna mendukung aktivitas bisnis di
SMA Negeri 1 Singaraja. Secara garis besar data pada penelitian ini diambil dengan teknik
wawancara dan observasi kemudian dianalisis menggunakan pemodelan TOGAF ADM.
Adapun perangkat yang digunakan untuk memodelkan fase dalam TOGAF ADM adalah
analisis SWOT, Value Chain, Bussiness Process Modeling and Notation, Unified Modelling
Language, McFarland Strategic, dan Focus Group Discussion (FGD). Hasil penelitian ini
berupa (1) rekomendasi pembuatan aplikasi, (2) rekomendasi topologi jaringan, (3)
rekomendasi hardware dan software, (4) usulan urutan implementasi dan (5) roadmap
implementasi dari rekomendasi-rekomendasi yang telah diberikan, serta (6) pengujian
menggunakan teknik FGD. Dari hasil pengujian diperoleh hasil bahwa rekomendasi peneliti
diterima dengan baik oleh peserta dan diharapkan dapat direalisasikan. Saran-saran yang
dapat diberikan adalah 1) SMA Negeri 1 Singaraja apabila mengimplementasikan
rekomendasi penelitian ini, maka diharapkan sekolah melakukan kerjasama dengan pihak
yang memiliki pengetahuan dan memahami secara detail tahapan-tahapan dalam
pemodelan TOGAF ADM serta menyusun rancangan anggaran secara matang, 2) peneliti
selanjutnya disarankan melakukan pengujian kesiapan sekolah terlebih dahulu sebelum
merancang arsitektur enterprise dengan TOGAF ADM.
Kata kunci: arsitektur enterprise, sistem informasi sekolah, togaf adm
Abstract
This research aimed to define and test the effectiveness of TOGAF ADM as an enterprise
information system architecture model to support business activities in SMA Negeri 1
Singaraja. Broadly speaking, the data in this research were taken using interview and
observation techniques and then analyzed using TOGAF ADM modeling. The tools used to
model the phases in TOGAF ADM are SWOT analysis, Value Chain, Business Process
Modeling and Notation, Unified Modeling Language, McFarland Strategic, and Focus
Group Discussion (FGD). The results of this study are (1) recommendations for
applications, (2) recommendations for network topology, (3) recommendations for
hardware and software, (4) proposals for implementation sequences and (5) roadmap for
implementation of the recommendations that have been given, and (6) testing using FGD
technique. From the test results, it was found that the researcher’s recommendations
were well received by the participants and are expected to be realized. The suggestions
that can be given are 1) SMA Negeri 1 Singaraja if implementing the recommendations of
this research, it is hoped that the school will cooperate with those who have knowledge
and understand in detail the stages in the TOGAF ADM modeling and develop a careful
budget plan, 2) researchers Furthermore, it is recommended to test school readiness first
before designing an enterprise architecture with TOGAF ADM.
Keywords : enterprise architecture, school information system, togaf adm
Jurnal Sains dan Teknologi | 316