bahwa hasil proyek dapat digunakan tidak
hanya di bidang pendidikan sekolah.
Metode yang dikembangkan yang
menyediakan pembentukan fleksibel dan
pemutaran skenario stimulasi kognitif
menggunakan stimulus seperti gambar, file
suara, dan informasi tanda-alfabet, serta
inklusi dalam proses pendidikan asisten
robot tipe antropomorfik akan menemukan
aplikasi di tingkat pendidikan lainnya
(prasekolah, umum dasar, sekunder, lebih
tinggi, tambahan, termasuk profesional),
dengan mempertimbangkan kebutuhan
mendesak mereka, dan dapat berfungsi
sebagai salah satu faktor integrasi dan pada
saat yang sama mengoptimalkan sistem
pendidikan di Rusia. Aleksandrova,
Hramov & Khramova (2018) melakukan
penelitian yang melibatkan 59 anak berusia
7-8 tahun (Inggris, waktu percobaan - 3
tahun). Semua anak belajar di sekolah dasar
yang sama, tetapi dibagi menjadi dua kelas.
Dasar teknis terdiri dari: layar sentuh
(Sandtray), robot humanoid Nao, ekstrusi
bingkai aluminium dan alat perekam. Hasil
penelitiannya menghasilkan beberapa hal
antara lain: Penting untuk memahami
perilaku adaptif individu mana yang
mengarah ke dampak positif pada
pengguna, atau mana dari mereka yang
mengarah ke keterikatan dalam berbagai
konteks; Indikator yang diperlukan untuk
evaluasi sistem adaptif harus diselidiki
secara menyeluruh. Ada kebutuhan untuk
pengembangan protokol penelitian karena
akan membantu para peneliti untuk secara
sistematis membandingkan hasil dengan
sebelumnya. Sistem adaptif mengubah
perilakunya berdasarkan perilaku
pengguna, sehingga harus dievaluasi dalam
interaksi jangka panjang, untuk
memastikan potensinya; Robot adaptif
perlu menyimpan informasi tentang pola
interaksi pengguna. Oleh karena itu, privasi
data adalah salah satu masalah yang perlu
dipertimbangkan. Kita perlu
mendefinisikan pedoman yang akan dapat
mendukung pertimbangan etis dan
menunjukkan data yang harus disimpan
oleh robot dan berpotensi digunakan,
terutama dalam kasus di mana kelompok
pengguna adalah anak perusahaan; Masalah
yang lain terletak pada pemahaman yang
dapat diterima, karena kelompok pengguna
tertentu yang diperlukan dapat diterima dari
robot. Jadi, kita juga perlu membahas
pertanyaan tentang interaksi pengguna saat
berinteraksi dengan robot.
Doukakis & Vlamos (2018)
melakukan penelitian terhadap mahasiswa
teknik pemrograman melalui pendekatan
neuropedagogi, temuannya menunjukkan
bahwa perkembangan teknik pencitraan
otak seperti elektroensefalografi dan
pencitraan resonansi magnetik fungsional
baru-baru ini, telah memberikan peluang
tambahan bagi ahli saraf untuk
mengeksplorasi organisasi fungsional otak
manusia. Dengan menggunakan teknikteknik ini, penelitian ini merupakan
pendekatan untuk mendukung
pembelajaran di bidang pembelajaran dan
pengajaran pemrograman komputer. Di
satu sisi, ada upaya untuk menghubungkan
ilmu saraf teoretis dengan ilmu kognitif; di
sisi lain, data penelitian yang diperoleh
akan berkontribusi pada identifikasi praktik
yang dapat diterapkan pada pendidikan
pemrograman formal dan informal. Coutts
& Davis (2018), dalam risetnya mengkaji
perlunya lembaga pendidikan tinggi,
pendidik dan pemerintah untuk mengenali
dan memahami lebih komprehensif
kompleksitas kerentanan pelajar yang
beragam. Kebijakan dan praktik pendidikan
inklusif, yang mengakui dan mendukung
'siswa yang berisiko', harus dilengkapi
dengan pelatihan guru yang komprehensif.
dalam gaya belajar yang beragam. Dalam
konteks a self-study action research
(SSAR), proses pengembangan kolaboratif
bertujuan untuk meningkatkan praktik dan
memberdayakan rekan peneliti dan peneliti.
Diskusi utama difokuskan pada co-peneliti;
Namun, tertanam di seluruh makalah ini
adalah contoh dari perbaikan peneliti dan
refleksi pada praktik. Paling penting adalah
konteks sosial budaya bersama; perubahan
pola komunikasi; memahami konsepkonsep baru; penggunaan metode kreatif 