Jurnal Bangkit Indonesia, Vol. 12, No. 01, Bulan Maret 2023
5. Declare Shape
11. Output Shape
Simbol deklarasi digunakan untuk mendefinisikan variabel
dan array. Apabila ada lebih dari satu variabel yang memiliki
Pernyataan Output mengevaluasi ekspresi dan kemudian
menampilkan hasilnya di layar. Berikut gambar output shape.
tipe data yang sama dapat mendeklarasikan sekaligus yaitu
dengan memisahkan nama variabel dengan koma. Berikut
gambar simbol declare
Gambar 13 Output Shape
C. Cara menggunakan perangkat lunak flowgorithm
Setelah proses download dan setup perangkat lunak
flowgorithm sukses, maka flowgorithm siap untuk digunakan.
Gambar 7 Declare Shape
Tampilan awal setelah program flowgorithm di buka akan
tampak seperti gambar 14 di bawah ini
6. Do Shape
Do digunakan untuk perulangan. Perulangan Do mirip
dengan Perulangan While, perbedaannya adalah pengecekan
ekspresi perulangannya ada di akhir dari perulangan, sehingga
blok pernyataan dieksekusi sedikitnya sekali sebelum ekspresi
diperiksa. Berikut gambar dari Do Shape
Gambar 8 Do Shape
7. For Shape
Perulangan yang menaikkan variabel secara otomatis pada
rentang nilai yang dapat ditentukan. Perulangan ini sama
dengan while hanya saja jumlah perulangannya sudah
ditentukan dengan memasukkan nilai awal dan nilai akhir
perulangan. Berikut gambar for shape.
Gambar 14 Tampilan Awal Flowgorithm
Pada gambar 14 tampak awal dan akhir dari flowchart sudah
tersedia yaitu main dan end. Simbol awal dan akhir sebuah
flowchart disebut terminal. Selanjutnya untuk dapat
Gambar 9 For Shape
menuliskan flowchart dengan menggunakan flowgorithm klik
8. While Shape
pada garis antara main dan end, sehingga tampak seperti
While shape mengevaluasi ekspresi Boolean dan kemudian,
gambar 15 di bawah ini.
jika benar, mengeksekusi blok pernyataan. Setelah pernyataan
dieksekusi, Pernyataan Sementara memeriksa ulang ekspresi.
Ketika ekspresi salah, perulangan akan berakhir.
Berikut gambar dari while shape
Gambar 10 While Shape
9. If Shape
If Shape memeriksa ekspresi Boolean dan kemudian
mengeksekusi cabang benar atau salah berdasarkan hasilnya.
Berikut gambar dari If shape.
Gambar 16 Tampilan pilihan shape
Pada Gambar 16 di atas tampak piliha shape yang akan
Gambar 11 If Shape
digunakan, sesuai dengan flowchart yang akan dibuat.
10. Input Shape
Pernyataan Input membaca nilai dari keyboard dan
menyimpan hasilnya dalam variabel. Berikut gambar input
shape. Berikut gambar Input Shape
D. Tipe Data pada Flowgorithm
Tipe data yang tersedia pada flowgorithm lebih sederhana
dibandingkan dengan bahasa pemrograman, berikut tipe data
pada Flowgorithm.
1. Integer
Tipe data Integer adalah salah satu tipe yang paling umum
Gambar 12 Input Shape
digunakan dalam pemrograman. Tipe data integer dapat
menyimpan bilangan bulat positif atau negatif, tetapi tidak
59
p-ISSN: 2337-4055 e-ISSN: 2776-9267