Apabila flowchart yang digambarkan pada gambar 20, jika di-run maka hasilnya akan tampak pada gambar 21, dengan catatan jenis kelamin yang di-input-kan = W, yang artinya Wanita dan berat badan di-input-kan =155.

Gambar 21 Menghitung Berat Ideal

Bila dihitung manual jika inputnya jenis kelaminnya wanita dan tinggi badannya 155 adalah sebagai berikut:
Berat badan ideal wanita = (tinggi badan - 100)-((tinggi badan-100)*15%
Berat badan ideal Wanita = (155-100) Ğ ((155-100)*15/100)
= 55 Ğ (55*15/100)
= 55 Ğ 8,25
= 46,75
Kesimpulannya flowchart yang pada gambar 20 yaitu menghitung berat badan ideal hasilnya sesuai dengan yang diharapkan.

3. Struktur pengulangan (repetition).
Struktur pengulangan merupakan pengulangan sejumlah aksi yang sama sebanyak jumlah yang ditentukan atau kondisi yang diinginkan. Struktur perulangan pada flowgorithm ada 3 yaitu do, while dan for. Flowchart untuk mencetak angka 1 sampai 5 dengan menggunakan for dapat dilihat pada gambar 22

Gambar 22 Perulangan 1 sampai 5 dengan menggunakan for

Flowchart pada gambar 22, bila di-run akan menghasilkan yang tampak pada gambar 23.

Gambar 23 Perulangan For

H. Error pada Flowgorithm
Dalam menggambar flowchart dengan menggunakan flowgorithm, apabila ada salah dalam penulisan atau tidak sesuai dengan ketentuan, maka akan tampil pesan error.
Berikut pesan error pada flowgorithm
1. Variable Not Declared
Pesan error ini disebabkan varibel yang digunakan tidak dideklarasikan. Contoh dari kesalahan Varibel Not Declared dapat dilihat pada gambar 24 di bawah ini:

Gambar 24 Error Variable Not Declared

Dari gambar flowchart pada gambar 24 terlihat variabel i digunakan, tetapi tidak dideklarasikan.
2. Type Mismatch
Error Type Mismatch akan muncul, bila tipe data variabel yang dideklarasikan tidak sesuai. Contoh flowchart salah yang menimbulkan error type mismatch dapat dilihat pada gambar 25

