P-ISSN : 2303-3142 E-ISSN : 2548-8570 Vol.10 No 2 Tahun 2021
perlu melakukan proses autentifikasi sekali
saja untuk dapat mengakses sistem-sistem
yang ada. SSO ini yang mengatur seorang
user yang sudah login dapat mengakses
aplikasi apa saja. Semua sistem tersebut
terintegrasi satu dengan lainnya melalui web
service. Network security berfungsi untuk
menghindari adanya tindak cyber crime
berupa pencurian data dan pengaksesan
data oleh pihak yang tidak berwenang.
Gambar 4. Pemetaan Rancangan Aplikasi
Gambar 5. Landscape Aplikasi
Pada fase arsitektur data,
diidentifikasi terdapat 25 (dua puluh lima)
entitas yang terlibat untuk mendukung
kebutuhan data dari aplikasi yang
direkomendasikan serta digambarkan ke
dalam sebuah class diagram (Gambar 6).
Semua entitas data ini saling terhubung satu
sama lain.
Fase Arsitektur Teknologi
Analisis kesenjangan arsitektur
teknologi didapatkan dari menelaah kondisi
arsitektur teknologi terkini, kemudian
diberikan solusi sehingga dapat mencapai
target arsitektur teknologi di masa depan.
Hasil analisis kesenjangan arsitektur
teknologi tersaji dalam Tabel 2.
.
Gambar 6. Class Diagram