terutama merupakan pemfilteran dan reduksi data.
Meskipun beberapa subdisiplin statistik telah memeriksa
kasus khusus dari masalah ini, sebagian besar pekerjaan
pada deteksi pola hingga saat ini bersifat komputasi,
dengan penekanan pada algoritma (Umar Otokiti, 2022).
Menerapkan data mining (DM) dalam pendidikan
adalah bidang penelitian interdisipliner yang muncul
juga dikenal sebagai penambangan data pendidikan
(EDM). Teknik Data Mining tradisional tidak dapat
diterapkan secara langsung pada jenis data dan masalah
ini. Akibatnya, proses penemuan pengetahuan harus
disesuaikan dan beberapa teknik DM khusus diperlukan.
Makalah ini memperkenalkan dan meninjau tonggak
penting dan keadaan saat ini di bidang EDM, bersama
dengan aplikasi khusus, alat, dan wawasan masa depan.
(Araka et al., 2019).
METODE PENELITIAN
Clustering merupakan metode pengelompokan
data yang melakukan proses pengelompokan data ke
dalam beberapa cluster atau kelompok sehingga data
dalam satu cluster memiliki tingkat kemiripan yang
maksimum dan data antar cluster memiliki kemiripan
yang minimum Pada tahap clustering dikelompokkan
data kriminalitas yang terjadi di Indonesia yang
diklasifikasi dari masing-masing provinsi. Gambar 2.
Menunjukkan Data Kriminalitas Tingkat Provinsi di
Indonesia.
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 2. Data Kriminalitas Tingkat Provinsi di
Indonesia.
Data berdasarkan 5 Provinsi tindak kriminalitas
terbanyak.
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 3. Provinsi tindak kriminalitas terbanyak
Data berdasarkan pulau dengan kriminalitas
terbanyak dapat dilihat pada Gambar 4.
Sumber : (Evaristus Didik Madyatmadja et al., 2022)
Gambar 4. Data Pulau dengan Kriminalitas Terbanyak
Visualisasi Data
Visualisasi data adalah sebuah tampilan grafis
dari informasi dan data. Data Visualization
menggunakan elemen visual berupa bagan, grafik, dan
peta. Data Visualization menyediakan data-data yang
dapat diakses untuk memahami sebuah pola dalam suatu
data. Dalam Big Data, teknologi dan alat untuk
memvisualisasi data sangat penting untuk mengkaji
sebuah informasi dalam jumlah besar dan membuat
keputusan berdasarkan data. Data Visualization
mengubah kumpulan-kumpulan data tersebut menjadi
sebuah data yang lebih sederhana (Tableau.com, 2017).