aplikasi lain yang mengadopsi teknologi blockchain.
Aplikasi lain yang diidentifikasi dalam review ini
termasuk dalam kategori Review pemeriksaan.
Keamanan kertas ujian audit dapat ditingkatkan
dengan memanfaatkan buku besar terpercaya tentunya
dengan mengaplikasikan teknik blockchain berizin.
Mengembangkan aplikasi terdesentralisasi yang
disebut "dAppER" dilakukan oleh Mitchell, Hara dan
Sheriff [29] bertujuan untuk tinjauan pemeriksaan.
Ketika mengganggu ujian antar penguji eksternal
sistem ini dirancang dengan memperhatikan standar
penjaminan mutu. Bersumber pada temuan mereka,
banyak membantu mengelola sistem jaminan kualitas.
Terakhir, yang tergolong kategori aplikasi terakhir
yaitu membantu pembelajaran seumur hidup.
Meluaskan keterampilan, pengetahuan, dan efisiensi,
teknologi Blockchain telah memainkan peran penting
dalam meningkatkan aspek pembelajaran sepanjang
hayat. Contohnya, bagaimana teknologi blockchain
telah mempengaruhi pembelajaran di kehidupan nyata
yang dibahas oleh Antonius Arthur [30] dan
menyediakan ekosistem yang memasukan pelajar di
tengah proses pembelajaran dan data terkait. Penulis
akan memakai teknologi blockchain yang nantinya
dapat mengidentifikasi bagaimana akreditasi,
bimbingan belajar, dan Portfolios dapat dikembangkan
dalam ekosistem pembelajaran seumur hidup ini [31].
Memungkinkan peserta didik untuk menguraikan
rencana yang efisien untuk perjalanan pendidikan
mereka, yang menyampaikan lintasan profesi yang
diinginkan mereka dengan menggunakan Model yang
diusulkan. Selain itu, dapat menawarkan mereka
dominasi dan kepemilikan penuh selama proses
pembelajaran mereka [32].
IV. KESIMPULAN
Beragam solusi teknologi blockchain telah dibawa
untuk menanggung pada pengajaran dan pembelajaran
yang disediakan oleh sintesis ini. Akan tetapi, selain
dapat membagikan manfaat signifikan pada bidang
pendidikan lainnya, blockchain mengantongi lebih
banyak hal untuk ditawarkan. Blockchain memiliki
area utama yang dapat menjadi manfaat besar berupa
kolaborasi dan kemitraan antara lembaga Pendidikan,
Berbagai institusi pendidikan sedang menguji coba
blockchain sebagai buku besar yang aman dan andal
untuk mencatat perolehan akademik siswa mereka
[13]. Tidak hanya sebagai pencatatan sertifikat siswa,
melainkan juga keterampilan yang mereka peroleh dan
beragam hasil pembelajaran yang mereka capai.
Bagaimana blockchain dapat dipakai untuk
memfasilitasi kerja sama dan kemitraan antara
lembaga pendidikan, penelitian masa depan akan
menyelidiki hal tersebut. Merekam dan membagikan
informasi akademik siswanya, penggunaan kontrak
pintar akan mengizinkan lembaga pendidikan
melakukan hal tersebut, seperti transkrip akademik,
deskripsi program, persyaratan jurusan/minor, dan
masa percobaan akademik [32]. Melalui salah satu
institusi yang berpartisipasi, siswa dapat mengambil
kursus. Institusi pendidikan juga dapat menawarkan
program akademik bersama. Akan meningkatkan
fleksibilitas siswa dengan membagi mereka akses ke
seluruh program akademik di setiap institusi lain
merupakan manfaat dari teknologi tersebut. Dan dapat
membantu memangkas biaya operasional dengan
memanfaatkan infrastruktur, layanan, dan program
akademik bersama.
Pemakaian teknologi blockchain dalam
mengakreditasi dan meningkatkan kualitas pendidikan
online merupakan bidang penting lainnya untuk
penelitian di masa mendatang. Di lain sisi, pendidikan
online juga mengalami banyak kekurangan walaupun
pendidikan online mempunyai banyak keuntungan
seperti biaya yang lebih rendah, aksesibilitas, dan
fleksibilitas. Sebagai bagian atas kelemahan ini yaitu
akreditasi dan kualitas rendah [33]. Selain
merekomendasikan kursus online berkualitas tinggi
sebagian besar lembaga pendidikan menyatakan
terakreditasi. Blockchain mempunyai potensi dapat
memecahkan masalah ini. Hal tersebut dapat
digunakan sebagai platform desentralisasi agar dapat
dengan aman dan andal berbagi informasi antara siswa,
lembaga pendidikan, dan lembaga akreditasi.
Mengenai kursus online, program online, instruktur,
dan akreditasi [32]. Lembaga pendidikan dapat
menyimpan informasi tersebut. Setelah menyelesaikan
kursus, siswa bisa membagikan peringkat mereka baik
kursus dan instruktur mereka. Peringkat ini mampu
membantu siswa lain menilai program akademik dan
kualitas kursus. Lembaga pendidikan memberikan
informasi akreditasi kepada badan akreditasi agar
dapat memverifikasi informasi dan agar dapat
menemukan program online terakreditasi, siswa juga
dapat menggunakan informasi tersebut untuk memberi
mereka sertifikat yang mereka butuhkan [8].
Aplikasi teknologi blockchain ke bidang
pendidikan masih dalam fase awal. Oleh karena itu,
harus dilakukan analisis penelitian blockchain
mutakhir di bidang pendidikan. Pemahaman penulis,
tentang topik ini menjadi alasan pertama. 31 artikel
tercangkup dalam ulasan tersebut dan tersusun dalam
tiga tema utama: aplikasi, manfaat, dan tantangan. Ini
membentuk beberapa temuan. Pertama, menerbitkan
dan memverifikasi sertifikat akademi, berbagi
kompetensi dan prestasi belajar siswa, dan
mengevaluasi kemampuan profesional mereka, hal
tersebut menunjukan bahwa teknologi blockchain
banyak digunakan. Namun, dengan cepat beragam
aplikasi lain muncul. Kedua, termasuk menyediakan
platform yang aman untuk berbagi data siswa,
menurunkan biaya, dan meningkatkan kepercayaan
dan transparansi, blockchain dapat menunjukan
manfaat yang signifikan bagi pendidikan. Ketiga,
menjelaskan bahwa bukannya tanpa tantangan atas
pemakaian teknologi blockchain. Mempertimbangkan
tantangan yang terikat dengan keamanan, privasi,
biaya, skalabilitas, dan kesiapan sebelum mengadopsi
teknologi harus dilakukan oleh Manajer dan pembuat
kebijakan. Hal terakhir menunjukkan bahwa potensi 