
Gambar 19 Flowchart kondisi
Flowchart yang digambarkan pada gambar 17, jika di-run
Berat badan ideal laki-laki = (tinggi badan - 100) -((tinggi
badan-100)*10%). Untuk mengetahui berat ideal, diawali
dengan mengisi jenis kelamin serta tingginya[15]. Berikut
gambar flowchart untuk menghitung berat badan.
maka hasilnya akan tampak pada gambar 18, dengan
catatan alas di-input-kan 10 dan tinggi di-input-kan 20.
Gambar 18 Hasil dari flowchart pada
Bila dihitung secara manual
Alas = 10 dan tinggi = 20 maka hasil yang diperoleh
adalah luas = 0,5 * 20 * 10 =10. Kesimpulannya flowchart
yang pada gambar 17 hasilnya sesuai dengan yang
diharapkan.
2. Struktur Pemilihan (selection)
Struktur pemilihan adalah instruksi yang dikerjakan
berdasarkan kondisi tertentu atau syarat tertentu dimana
suatu kondisi atau syarat tersebut dapat bernilai benar
atau salah. Instruksi akan dilaksanakan manakala
kondisi atau syarat bernilai benar, dan suatu instruksi
tidak akan dikerjakan apabila kondisi atau syarat tidak
terpenuhi. Berikut gambar flowchart kondisi [14]
Gambar 19 Flowchart kondisi
Contoh algoritma untuk menghitung berat badan ideal.
Berat badan ideal dihitung berdasarkan jenis kelamin, jika wanita rumusnya berat badan ideal sebagai berikut: Berat
badan ideal wanita = (tinggi badan - 100) -((tinggi badan-100)*15%)
Jika jenis kelamin laki-laki rumusnya sebagai berikut:
Berat badan ideal laki-laki = (tinggi badan - 100) -((tinggi
badan-100)*10%). Untuk mengetahui berat ideal, diawali dengan mengisi jenis kelamin serta tingginya[15]. Berikut gambar flowchart untuk menghitung berat badan.
Gambar 20 Flowchart menghitung berat badan ideal