dengan guru dapat diketahui bahwa sejak kelas satu siswa menggunakan Bahasa Indonesia untuk
berkomunikasi. Sehingga siswa hanya sedikit mengetahui arti dari Bahasa Jawa. Hal tersebut
menjadi permasalahan umum pada pelajaran Bahasa Jawa dengan kurangnya kesadaran untuk
menulis dan menggunakan Bahasa Jawa di rutinitas keseharian. Oleh sebab itu, cara mengenalkan
atau membiasakan siswa menggunakan bahasa jawa salah satunya dengan menerapkan
keterampilan menulis karangan narasi. Selain itu untuk mempermudah siswa dalam
mengungkapkan pikirannya peneliti menggunakan media gambar berseri.
METODE PENELITIAN
Penelitian memanfaatkan pendekatan kuantitatif (Sugiyono, 2016). Alasan peneliti
menggunakan metode kuantitatif yaitu untuk menganalisis efektifitas media gambar berseri pada
menulis narasi berbahasa jawa terhadap peserta didik kelas 3. Penelitian dilakukan di Sekolah
Dasar Negeri Pati Wetan 01 pelaksanaannya yaitu pada tahun pelajaran 2024.
Tabel 1. Desaign Penelitian

Bentuk penelitian yang dilakukan adalah one -group pretest-posttest design, dikarenakan
tidak ada variabel kontrol dan sampel tidak dipilih secara random. Sampel adalah siswa kelas III
SD N Pati Wetan 01. Jumlah siswa kelas III yaitu 31, dan yang jadikan sebagai subjek penelitian
ini 31 siswa, 16 siswi dan 15 siswa. Pengumpulan data pada penelitiana ini yaitu berupa tes,
wawancara dan dokumentasi.
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Penelitian dilaksanakan di kelas 3 Sekolah Dasar Negeri Pati Wetan 01. Sekolah ini
terletak di Kabupaten Pati Jawa Tengah. Siswa kelas III, terdiri dari 31 siswa, adalah subjek
penelitian ini. Pada dasarnya, masalah yang menarik peneliti untuk melakukan penelitian adalah
kurangnya minat siswa dalam menulis dalam pelajaran Bahasa Jawa. Minat dalam proses
pembelajaran Bahasa Jawa dipengaruhi oleh banyak faktor, termasuk guru, kurikulum, dan
lingkungan mereka (Ichsan & Hizbullah, 2024). Pada pelajaran Bahasa Jawa guru hanya
menggunakan buku sebagai media pembelajaran, padahal hanya menggunakan buku akan
membuat siswa kurang antusias. Sehingga peneliti tertarik untuk menerapkan media gambar
berseri sebagai cara untuk membangkitkan kreativitas peserta didik pada menulis narasi.
Pemanfaatan media gambar berseri, bukan hanya mempermudah siswa untuk menyampaikan ide-
ide yang ingin disampaikan, tetapi juga akan membantu mereka mengembangkan keterampilan
menulis mereka.
Pada tahap awal yang dilakukan untuk mengetahui permasalahan dari siswa yaitu dengan
melakukan studi pendahuluan melalui wawancara guru kelas III, observasi, perencanaan
penyusunan, dan mengurus perizinan. Tahap kedua yaitu pelaksanaan, pada tahap pelaksanaan
ini terdapat tes awal (Pre-test) untuk melihat keterampilan pertama, lalu diberi perlakuan dengan
menerapkan media gambar berseri. Selanjutnya, dibagikan tes akhir (post-test) untuk melihat
efektivitas media gambar berseri pada ketrampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa. Data
pada penelitian kuantitatif diperoleh melalui hasil pretest dan posttest siswa dalam menulis narasi