Jenis Kelamin
Selain dilakukan identifikasi jenis kelamin
berdasarkan morfologi, dilakukan juga identifikasi
jenis kelamin berdasar teknik DNA untuk melakukan
koreksi kemungkinan terjadi kesalahan. Hasil
identifikasi jenis kelamin dengan teknik DNA
secara lengkap dapat dilihat pada Gambar 4.
Karakteristik Fenotipik
Hasil kajian karaktersitik fenotipik dibandingkan
dengan hasil kajian DNA terdapat kesamaan dan
perbedaan. Hasil yang sama dalam menentukan
spesies dan jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel
3, sedangkan kajian fenotipik yang berhasil dikoreksi
dengan hasil kajian DNA untuk menentukan spesies
dan jenis kelamin dapat dilihat pada Tabel 4.
Karakter morfologi yang diukur pada C.
galerita triton, yaitu meliputi berat tubuh,
panjang tubuh, dan panjang kepala-paruh (headbill) dapat dilihat pada Tabel 5, sedangkan hasil
statistik Anova dengan SPSS 16.0 terhadap jenis
kelamin C. galerita triton (Tabel 6). Berdasarkan hasil
statistik menunjukkan antara C. galerita triton
jantan dan betina menunjukkan tidak ada perbedaan
yang signifikan (F hitung < F Tabel) pada tingkat
kepercayaan 95 % dengan parameter yaitu berat
badan (F Hitung 1,721); panjang total (F Hitung
3,844) dan panjang kepala-paruh (F Hitung 3,837).
Namun demikian berdasarkan rataan ketiga
parameter tersebut menunjukkan pola bahwa C.
galerita triton jantan lebih besar daripada betina
seperti terlihat pada Gambar 1. 

Gambar 3. Pohon filogeni C. galerita triton, C. galerita (Australia), dan P.aterrimus yang dilepas ke habitat
alam di Kawasan Cagar Alam Cyclops, Jayapura, Papua pada tanggal 17 Desember 2015. Konstruksi
pohon filogeni menggunakan jarak genetik K2P dengan metoda Neighbour Joining.

Gambar 4. Elektroforesis produk PCR. M: Marker DNA (100 pasa basa); betina (♀) ditunjukkan dengan dua
pita yakni Z yang berukuran sekitar 450 pasang basa dan W yang berukuran sekitar 650 pasang basa,
sedangkan sampel 3 jenis kelamin jantan (♂) ditunjukkan dengan munculnya satu pita Z yang berukuran
650 pasang basa. 