ANALISIS KESENJANGAN ANTARA TOPIK SKRIPSI MAHASISWA DAN TOPIK RISET DI PUBLIKASI ILMIAH
Fardanuddin Sufyan1), Tubagus Mohammad Akhriza2), Evy Sophia3)
1) Sistem Informasi, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang Email : adanrezpect@gmail.com
2)Teknik Informatika, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang Email : akhriza@stimata.ac.id
3) Sistem Informasi, STMIK Pradnya Paramita (STIMATA) Malang Email : evysophia@yahoo.co.id

Abstrak
Tingkat  penyerapan  mahasiswa  terhadap  perkembangan  teknologi  dapat  diamati  salah  satunya  dari topik  skripsi  yang  diambil  oleh  mahasiswa  dimaksud.  Permasalahan  yang  sering  dihadapi  oleh perguruan  tinggi  adalah  bagaimana  metode  yang  secara  efektif  dan  efisien  mampu  mengukur kesenjangan  antara  topik  skripsi  mahasiswa  dengan  perkembangan  teknologi  terkini.  Penelitian  ini mengusulkan  metode  untuk  mengukur  kesenjangan  dimaksud  dengan  cara  membandingkan  topik skripsi  dengan  topik  yang  diangkat  di  publikasi  ilmiah  baik  nasional  maupun  internasional.  Metode yang  digunakan  adalah  association  rule  mining,  dimana  kata-kata  yang  paling  sering  disebut (frequent  termset)  di  dalam  abstrak  skripsi  dan  abstrak riset  yang  di publikasi  ilmiah  dieksploitasi. Dari frequent  termsetyang  dikumpulkan,  hubungan  antara  satu  kata  dengan  yang  lain  ditemukan, untuk  kemudian,  perbedaan  antara  topik  yang  dibahas  di  dalam  skripsi  dengan  yang  diangkat  oleh publikasi  ilmiah  dianalisis  dan  disimpulkan.Hasil  analisis  akan  menunjukkan  topik  yang  sering diangkat pada skripsi namuntopik tersebuttidak pernah diangkat di riset, dan sebaliknya.
Kata kunci:associationrule,datamining,topik skripsi, topik publikasi ilmiah

Abstract
The level of student absorption on technological developmentscan be observed through their choiceon  their  thesis topics.  The  problems  commonly  faced  by  universities  are  how  to  effectively  and efficiently measure the gap between students' thesis topicsand the latest technological development. This research proposes a method to measure the gap by comparing the students’ research topicswith the  scientific  publication topicsboth nationally  and  internationally.  The  method used  is  association rule mining,where the most frequent words (frequent termset) in abstracts of the thesis and abstracts of scientific publications are exploited. From the frequent termset collected, the relationship between one  word  and  the  others  is  found,  to  then,  the  difference  between  the topicsdiscussed  in  the  thesis with those raised by the scientific publications is analyzed and summarized.The result of the analysis will show the topics usually found in thesis but rarely found in published researches and vice versa. 
Keyword:associationrule, data mining, thesis topics, scientific publication topics.

PENDAHULUAN 
Secara  global,  tugas  perguruan  tinggi ada  3  yang  tertuang  dalam  tri  dharma,  yaitu 1)  pendidikan  dan  pengajaran  2)  penelitian dan pengembangan 3) pengabdian masyarakat  (Djojodibroto,  2004).  Salah  satu 
