210
berbahasa jawa. Pada data penelitian kuantitatif didapatkan dari hasil proses guru mengajar narasi
berbahasa jawa menggunakan media gambar berseri. Kemudian tahap terakhir yaitu peneliti
mengolah dan menganalisis data yang didapatkan, menyusun hasil penelitian, pembahasan hasil
dan menyimpulkan hasil penelitian
Reaksi siswa sebelum memakai media gambar berseri adalah menolak mapel basa jawa
karena dianggap sulit, namun saat pembelajaran dijelaskan menggunakan media gambar berseri
peserta didik menjadi ingin tahu dan ingin mencoba bercerita sesuai dengan gambar yang
disajikan. Media gambar berseri cocok diterapkan di kelas III karena siswa terbilang sangat aktif
dan sulit dikondisikan, dengan adanya media gambar siswa menjadi terarah dan bisa
dikondisikan. Peserta didik antusias memberikan tanggapan pada guru.
Dalam penelitian ini, data tentang keterampilan menulis narasi berbahasa Jawa siswa
diperoleh dari nilai pretest dan posttest. Pre-test dibagikan pada pertemuan pertama sebelum
perlakuan dan post-test dibagikan pada pertemuan setelah perlakuan. Sebelum menggunakan
media gambar berseri, siswa mengalami kesulitan mengarang cerita dan sulit untuk
mengungkapkan ide-ide mereka. Peserta didik tertarik menulis narasi setelah diberikan
pembelajaran dengan media gambar berseri.
Tabel 2. Rekapitulasi pre-test dan post-test
Deskripsi Statistik
N Minimal Maksimal Rata-rata Std. Deviasi
Pre-test 31 35 75 55.97 9.697
Post-test 31 60 100 82.42 9.387
Valid N (listwise) 31
Nilai pretest siswa sebelum penerapan media gambar berseri ditunjukkan dalam tabel. Hasil
terkecil siswa adalah 35, dan nilai terbesar adalah 75. Kemudian pada nilai tengah pretest yaitu
55,97. Hasil posttest setelah diterapkannya media gambar berseri nilai terkecil siswa yaitu 60 dan
nilai terbesar 100. Dan nilai tengah yang didapatkan yaitu 82,42.
Tabel 3. Uji normalitas
Berdasarkan hasil uji normalitas yang dihitung menggunakan SPSS 15 pada tes
keterampilan menulis narasi berbahasa jawa didapatkan hasil statistic sebesar 0,965 pada pretest
serta nilai statistic sebesar 0,938 pada data posttest. Diketahui bahwa nilai perhitungan uji
Shapiro-wilk nilai pretest diperoleh taraf signifikan 0,403 ˃ 0,05yang artinya data keterampilan
menulis siswa pada tes awal berdistribusi normal. Dan pada nilai posttest diperoleh taraf
signifikan 0,074 ˃ 0,05 yang berarti data nilai keterampilan menulis siswa pada tes akhir
berdistribusi normal. Selanjutnya uji hipotesis menggunakan uji paired sample t-test, hasil uji
ditunjukkan pada tabel bawah ini.