e-ISSN : 3031-8742, dan p-ISSN : 3031-8750, Hal. 139-151
Gambar 1. Diagram alir penelitian
4. HASIL DAN PEMBAHASAN
Identifikasi penyebab‐penyebab kerusakan
Dimulai dengan membuat daftar seluruh penyebab yang memungkinkan terjadinya
kerusakan. Kemudian penyebab‐penyebab tersebut dikelompokkan berdasarkan
hubungannya satu sama lain. Untuk membantu kelompok atau penggolongan penyebab ini
ada beberapa pedoman yang dapat digunakan. pada industri manufaktur, biasanya
menggunakan 6M, yaitu:
a. Man (pelatihan, manajemen, sertifikasi, dan sejenisnya)
b. Machine (perawatan, pemeriksaan, pemrograman, pengujian, update perangkat lunak
dan keras)
c. d. f. Material (bahan mentah, barang konsumsi, dan informasi)
Method (pemrosesan, pengujian, pengendalian, perancangan, instruksi)
e. Measurement (kalibrasi)
Mother Nature (kondisi lingkungan seperti bising, kelembaban, temperatur)
Identifikasi faktor‐faktor yang menjadi penyebab dari kerusakan
Identifikasi faktor‐faktor yang menjadi penyebab dari kerusakan untuk melakukan
analisis kerusakan dan upaya perbaikan pada mekanisme pengumpan mesin skrap meliputi:
man , machine, material, dan Method
Identifikasi detail secara bertingkat penyebab kerusakan
Identifikasi detail secara bertingkat penyebab kerusakan untuk melakukan analisis
kerusakan dan upaya perbaikan pada mekanisme pengumpan mesin skrap:
a. Man. Mengapa terjadi kerusakan pada mekanisme pengumpan mesin? Penyebabnya
adalah: Kecakapan dan keahlian praktikan, praktikan teledor dan terburu buru.
Kecakapan, keahlian praktikan, dan penggunaan yang salah serta penyalahgunan
menjadi penyebab kerusakan pada mekanisme pengumpan Praktikan belum memahami
pengoperasian mesin, hal ini terjadi tidak adanya prosedur oprasional atau Standard
Operating Procedure (SOP) yang tertera didekat mesin perkakas.
b. Machine (Reliabilitas /keandalan mesin) , reliabilitas menjadi penyebab kerusakan pada
mekanisme pengumpan karena umur mesin sudah mencapai usia optimum, hal ini
berakibat pada komponen yang sudah melebihi usia pakai. Mekanisme pengumpan
ditinjau dari fungsinya, yakni sebuah eksentrik yang berfungsi untuk mengubah gerak