4. Hasil dan Pembahasan
Penelitian ini diawali dengan melakukan studi
literatur untuk mengetahui beberapa informasi.
4.1. Pelaksanaan pembelajaran online di Indonesia
Survey di tahapan ini dilakukan melalui Focus
Group Discussion (FGD) dengan perwakilan
beberapa institusi yang menyelenggarakan
pembelajaran online. FGD pertama dilakukan pada
tanggal 29-30 di bandung, dan FGD kedua dilakukan
pada tanggal 14-15 November di Malang dengan
peserta FGD diantaranya adalah:
1. Universitas Telkom (Tel-U)
2. Universitas Padjajaran (UnPad)
3. Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan Siliwangi
4. Universitas Brawijaya
Berdasarkan FGD yang dilakukan, diketahui
bahwa hampir Sebagian besar penyelenggara
Pendidikan mengalami kesulitan didalam
pelaksanaan pembelajaran online. Hal ini cenderung
disebabkan oleh perubahan mendadak dan terkesan
dipaksakan pada sebagain besar kondisi yang ada
akibat Pandemic Covid-19. Temuan-temuan terhadap
kendala di lapangan termasuk minat, motivasi dan
semangat belajar para mahasiswa menjadi focus
utama penyelenggara Pendidikan tinggi untuk segera
berbenah diri dan memahami bahwa pembelajaran
online tidak akan berhenti disaat covid-19 reda
namun kemungkinan besar akan terus berjalan
dengan lebih baik. Berdasarkan GFD ini juga
dkumpulkan beberapa sampel data dari responden
mahasiswa, dosen dan penyelenggara (perwakilan)
terkait data kuisioner.
4.2. Pelaksanaan pembelajaran online di Malaysia
Dikarenakan kondisi pandemic dan pembatasan
perjalan ke Luar negeri, maka data terkait poin ini
hanya dimaksimalkan berdasarkan data kuisioner.
Dikarenakan keterbatasan kondisi dan konfidential
nya data dikirimkan by email oleh penyelenggara
Pendidikan di Malaysia.
4.3. Melakukan perbandingan pembelajaran online
di Indonesia dengan Malaysia
Perbandingan proses pembelajaran dilakukan
berdasarkan tahapan sistematik literature review
(SLR) dari beberapa paper yang sudah publish. Hal
ini juga merupakan impact dari keterbatasan kondisi
saat ini.
4.4. Pengumpulan Data, Survey, analisis dan disain
sistem
Menggunakan data survey dengan kuisioner yang
didistribusikan dibeberapa penyelenggara Pendidikan
dengan pembelajaran online. Data dikumpulkan
dengan 2 cara yaitu secara langsung dan online