Pembelajaran menulis karangan narasi menggunakan media gambar berseri pada
siswa kelas V SD Negeri 2 Jetak
Proses pembelajaran menulis karangan narasi menggunakan media gambar
berseri lebih terarah dan berjalan dengan baik. Adanya media gambar berseri dalam
proses pembelajaran menjadikan aktvitas pemebelajaran di dalam kelas lebih
terkondisikan, selain itu adanya interaksi antara guru dan siswa sehingga dapat mencapai
tujuan pembelajaran. Dengan adanya media gambar berseri siswa jauh lebih paham untuk
menentukan tokoh, menentukan alur cerita serta siswa lebih paham mengenai cara
menyusun karangan narasi melalui gambar berseri yang tertera. Selain itu siswa juga aktif
bertanya ketika pembelajaran berlangsung. Beberapa siswa yang semula tidak suka untuk
menulis cerita dengan menggunakan media visual berbasis gambar berseri mereka
menjadi antusias untuk menulis.
Pada saat pembelajaran menggunakan media gambar berseri siswa
memperhatikan apa yang diajarkan oleh guru, mereka juga sangat antusias mengenai
pembelajaran yang guru sampaikan. Siswa lebih aktif pada saat pembelajaran dengan
adanya media yang berbau visual. Dengan menggunakan media gambar berseri, siswa
lebih mudah memahami penulisan karangan narasi melalui alur cerita pada gambar yang
telah diberikan oleh guru. Selain itu siswa juga mudah memahami jumlah tokoh yang
berada dalam cerita sesuai dengan gambar yang telah diberikan. Dengan adanya media
gambar berseri imajinasi siswa dapat terbentuk dengan mudah. Hal tersebut terbukti
dengan adanya aspek gambar-gambar yang menarik sehingga siswa tertarik untuk
menyimaknya.
Hasil penelitian ini sesuai penjelasan Azhar Arsyad (2014: 10) bahwa media
pembelajaran merupakan segala sesuatu yang digunakan untuk proses menyampaikan
pesan atau informasi dalam proses belajar mengajar sehingga dapat merangsang perhatian
dan minat siswa dalam belajar. Dengan menggunakan media gambar berseri sebagai
media bantu guna memudahkan siswa dalam mengungkapkan pikiran sesuai dengan
gambar yang telah disediakan. Media gambar berseri juga dapat membantu Selain itu
dapat memudahkan siswa dalam menyusun kata demi kata menjadi kalimat yang lengkap,
menjelaskan maksud dari cerita, serta memahami makna dari gambar tersebut dalam
menulis karangan narasi (Hasan, 2022). Hasil temuan ini sesuai dengan penelitian yang
dilakukan oleh Ilham Akhdan (2023) bahwa kecermatan dalam menyusun langkah-
https://repository.stkippacitan.ac.id/ 6