mengerjakan bidang-bidang yang rata, cembung, cekung, beratur, pada posisi mendatar, tegak,
maupun miring (Widarto, 2008).
Menurut Rochim (1993:179) proses pengerjaan logam dengan mesin sekrap akan terjadi
peristiwa tumbukan antara pahat dan benda kerja, yaitu pada saat bertemunya pahat dengan
benda kerja. Tumbukan ini akan menimbulkan beban impact pada pahat dan benda kerja.
Dengan adanya gaya potong yang terjadi pada saat pahat dan benda kerja bereaksi yang
diteruskan pada bagian-bagian tertentu mesin sekrap akan mengakibatkan adanya kelenturan.
Meskipun kelenturan ini kecil tetapi sudah cukup untuk menjadi penyebab terjadinya kesalahan
geometri produk maupun sumber getaran yang dapat memperpendek umur pahat dan
mempengaruhi kualitas produk. Hermawan (1990:83) menyatakan bahwa faktor yang
mempengaruhi getaran pada mesin sekrap yaitu semakin keras benda kerja maka akan
menimbulkan getaran yang tinggi, selain itu juga kecepatan potong dan tebal geram.
Pada penelitian akan dilakukan analisis tentang kerusakan dan upaya perbaikan pada
mekanisme pengumpan mesin skrap. Dalam hal ini analisis meliputi: sebab-sebab kerusakan
yang terjadi pada mesin skrap, berikut upaya cara perbaikan khususnya pada menaknisme
pengumpan mesin skrap. Menurut Mulyadi (2009:18) dalam mencapai kualitas pada proses
pengerjaan mesin adalah adanya getaran pahat dan benda kerja pada saat proses pemotongan
berlangsung atau dikenal dengan istilah chatter. Akibat dari terjadinya chatter dapat
mempengaruhi permukaan hasil pemotongan, umur pahat, dan kebisingan.
Cause effect diagrams atau diagram sebab akibat menggambarkan hubungan
denganfactor faktor penyebabanya, tujuan dari pembuatan diagram ini untuk mengetahui
penjebab terjadinya kecacatan sehingga nantinya dapat mengambil keputusan yang tepat dalam
melakukan perbaikan pada menurut Atmaja (2023:244)
3. METODE PENELITIAN
Sumber data pada penlitian ini berupa data primer dan data skunder yang dikumpul,
meliputi :
1. Data primer
Data primer merupakan data yang diperoleh dari hasil penelitian secara langsung,
dalam hal ini data yang didapat dari pengujian awal sampai pengujian akhir, baik
analisa hasil laboratorium meliputi pristiwa-peristiwa yang terjadi selama dilapangan.
Data yang di maksud meliputi : Fungsi komponen, data kegagalan, data penyebab
kegagalan, dan data efek kegagalan
2. Data sekunder