yang diwakili oleh Robot sebagai asisten pengajar
dapat membantu mahasiswa. Robot sudah diset
sedemikian rupa dengan menyesuaikan kebutuhan
mahasiswa yang mengacu kepada lecture note
sehingga kami menyebutnya LenoBot. Hal ini
melengkapi Penelitian sebelumnya (Murad et al.,
2019).
5. Instrumen IoT digunakan untuk mengumpulkan
data ketika para pelajar berinteraksi dengan
platform pembelajaran online (LMS) dan
mengirimkannya ke sistem database pusat untuk
dianalisis. Dalam hal ini, IoT menjadi IoE dengan
E-learning dimaksudkan untuk mendukung
pengumpulan data dari perangkat dan berbagi ke
perangkat lain dalam penggunaan untuk aplikasi
E-learning yang efektif sebagai bagian dari
penerapan LMS yang smart. 

Gambar 4. Model Pembelajaran dengan konsep IR 5.0

5. Kesimpulan
Kesimpulan yang dapat diambil antara lain :
1. Berdasarkan hasil survey diketahui bahwa trend
pembelajaran online bukan saja sebuah inovasi
pembelajaran terkait teknologi namun sudah
menjadi sebuah kebutuhan yang diinginkan dan
didambakan banyak peserta pembelajar. Namun
kebutuhan ini harus diimbangi dengan
penggunaan teknologi tepat serta preferensi yang
juga tepat.
2. Terkait hal tersebut, Penelitian ini
merekomendasikan dan mengkombinasikan
beberapa Penelitian kami sebelumnya dan
mengadopsi Penelitian lain yang sejenis untuk
menghasilkan sebuah model pembelajaran yang
mendukung kinerja LMS sebagai platform media
pembelajaran online.
3. Keberhasilan berbagai Penelitian sebelumnya
diyakini mampu menghasilkan kombinasi terbaik
bagi model pembelajaran online
4. Namun sayangnya dikarenakan kondisi pandemic
covid-19 penelitian ini belum tuntas
dilaksanakan, keterbatasan data dari mitra
idealnya dapat menyempurnakan hasil Penelitian
ini.
Ucapan Terima Kasih
Paper ini didukung sepenuhnya oleh Office of
Research and Technology Transfer (RTTO)
Universitas Bina Nusantara melalui grant BINUS
International Research dengan Universiti
Kebangsaan Malaysia (UKM) yang berjudul "New
Technology in Education Towards Fourth Industrial
Revolution: Case Study Indonesia & Malaysia "
dengan nomor kontrak No.026 / VR.RTT / IV / 2020
and contract date: April 6, 2020.
Daftar Pustaka
Angehrn, A., Nabeth, T., Razmerita, L., Roda, C.,
Constance, B. De, & France, F.-F., 2001. KInCA : using artificial agents for helping people
to learn new behaviours. Knowledge Creation
Diffusion Utilization, 1–2.
Chen, T., Barbarossa, S., Wang, X., Giannakis, G. B.,
& Zhang, Z. L., 2019. Learning and Management
for Internet of Things: Accounting for Adaptivity
and Scalability. Proceedings of the IEEE, 107(4),
778–796.
https://doi.org/10.1109/JPROC.2019.2896243
Evans, D., 2011. The internet of things: How the next
evolution of the internet is changing everything.
1–11.
Fleischmann, K., 2019. From studio practice to