Jurnal Forum Teknik Sipil UNC, 2020, Vol. 1, No 1, Mei 2021 : hlm. 1-12
11
hubungan jumlah lapis dan beban maksimum dengan model regresi polinominal orde 2,
persamaannya adalah y = -0,0266x
2 + 0,7326x + 2,6365 dengan nilai R2
= 0,9974.
4. Kesimpulan dan Saran
Berdasarkan hasil perhitungan secara numerik dengan bantuan software Abaqus pada balok
ferrogeoplymer dengan variasi 3,5,7,9,11 lapisan wiremesh dapat diambil kesimpulan sebagai
berikut:
1. Pada variasi 3 lapisan wiremesh balok ferrogeopolymer hasil eksperimen dan hasil
perhitungan secara numerik mempunyai perbedaan sebesar 31,26%, variasi 5 lapisan
wiremesh 0,46%, variasi 7 lapisan wiremesh 2,81% dan pada variasi 11 lapisan wiremesh
5,64%.
2. Semakin banyak jumlah lapisan semakin menambah kekuatan namun peningkatan kekuatan
tidak signifikan.
3. Model persamaan yang di hasilkan dari penelitian ini adalah regresi polinominal orde 2,
persamaannya adalah y = -0,0266x
2 + 0,7326x + 2,6365 dengan nilai R2
= 0,9974.
Dari hasil penelitian ini terdapat beberapa hal yang dapat dijadikan saran antara lain:
1. Bagi peneliti selanjutnya, yang ingin melanjutkan penelitian mengenai ferro-geopolimer balok
mortar berbahan dasar fly ash, disarankan untuk menambah variasi jumlah tulangan yang
digunakan untuk mengetahui batas maksimum nilai kuat lentur yang dicapai pada masing-
masing variasi lapisan wiremesh.
2. Dikarenakan program abaqus tidak memiliki satuan awal yang dijadikan acuan dalam
memodelkan elemen, maka perlu adanya konsisten dalam memasukan nilai parameter, sehingga
pada saat running program, program tidak mengalami kegagalan dalam melakukan analisis.
Ucapan terima kasih
Penulis menyadari bahwa tanpa bimbingan, dorongan, dan bantuan dari berbagai pihak,
penelitian ini tidak dapat terselesaikan. Oleh karena itu pada kesempatan ini penulis ingin
menyampaikan ucapan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada pihak pihak baik langsung
maupun tidak langsung membimbing dan mengarahkan sehingga terselesaikan artikel ini.
Daftar Pustaka
CEB-FIP. (1990). Structural concrete. introduction- design proces- materials, Vol 1 hal 214-252.
Lubalu, P. s. (2018). Study kuat lentur balok ferrogeopolymer yang di rawat dengan metode
curing. Kupang: Jurusan Teknik Sipil, Fakultas Sains dan Teknik, Universitas Nusa
Cendana.
Simatupang, P. H. (2017). Uji eksperimen mortar ferrogeopolymer . Kupang: Researchgate.
Simatupang, P. H. (2018). PENGARUH VARIASI PERHITUNGAN TEGANGAN DAN
REGANGAN KOLOM BETON BERTULANG TERHADAP DAKTILITAS PENAMPANG
TAKTERKEKANG. Kupang: Jurusan teknik sipil, fakultas sains dan teknik, universitas
nusa cendana.
Simatupang, P. H. (2018). Stress Intensity Factor of Concrete Elements In Mesoscopic Scale Using
2D Model of Madina. Kupang : Researchgate.
Simatupang, Partogi H. (2018). Saluran Irigasi Pracetak Ferrogeopolymer Untuk Mendukung
Irigasi Lahan Kering Kepulaun di Provinsi NTT. Kupang: Kemenristekdikti
112/UN15.19/LT/2018.
Voyiadjis, G. Z., Taqieddin, Z. N., & Kattan, P. I. (2008). Int. J. Plast. Anisotropic Damage-
Plasticity Model for Concrete, Vol.24, no.10, hal 1946-1965.