212
Hasil analisis dua sampel t-test pada pre-test dan post-test menyatakan jika nilai Sig. (2-
tailed) 0,000 < 0,05. Ini menunjukkan bahwa H₀ ditolak dan 𝐻𝑎 diterima berdasarkan kriteria uji
dua sampel t-test, yaitu nilai Sig. P < 0,05. Hasil menjelaskan bahwa terdapat ketidaksamaan yang
signifikan dari skor rata-rata peserta didik pada skor pretest dan skor posttest. Didukung hasil
nilai pretest dan posttest dengan Uji N-Gain dengan hasil 0,62 dengan kegori sedang. Oleh sebab
itu, ditarik kesimpulan bahwasannya media gambar berseri efektif untuk menaiikan keterampilan
siswa untuk menulis narasi berbahasa jawa, baik sebelum maupun sesudah perlakuan.
Kegiatan pembelajaran di kelas terlihat efektif sebelum dan setelah dilakukan pembelajaran
menggunakan media. Sebelum menggunakan media gambar berseri diberikan, siswa
kebingungan dalam merangkai kalimat dan tidak terlalu antusias dalam mengerjakan. Pada saat
belum menggunakan media keadaan kelas sulit dikondisikan, karena siswa gaduh dan tidak
terkondisikan. Namun, saat diberikan, siswa menjadi semangat dan aktif selama pembelajaran
dan siswa lebih mudah dikondisikan. Ketika pembelajaran peserta didik menjadi lancar membuat
cerita, dan bisa merangkai kalimat sesuai dengan imajinasinya. Hasil penelitian ditemukan bahwa
menggunakan media gambar berseri memiliki dampak yang positif. Selain itu, penelitian dari
Oktaviana (2020) menemukan bahwa menggunakan media gambar berseri dapat menolong siswa
menyampaikan pemikirannya dengan kalimat. Terjadi peningkatan yang signifikan pada
pembelajaran dengan media gambar berseri.
KESIMPULAN DAN SARAN
Nilai pretest dan posttest ketrampilan menulis narasi berbahasa jawa dipengaruhi secara
signifikan dengan menggunakan media gambar berseri. Nilai pretest (sebelum perlakuan) lebih
rendah daripada nilai posttest (setelah perlakuan). Nilai rata-rata posttest yaitu 82,42, dan nilai
rata-rata pretest yaitu 55,97. Hal ini disebabkan oleh efek perlakuan yang dapat membantu siswa
meningkatkan ketrampilan menulis mereka. Hasil analisis uji t-test pada pretest dan posttest
menjelaskan bahwa nilai Sig. (2-tailed) = 0,000 < 0,05, yang menyatakan bahwa H₀ ditolak dan
Hₐ diterima berdasarkan kriteria uji paired sample t-test bahwa nilai Sig. P < 0,05. Hasil
menunjukkan bahwa terdapat ketidaksamaan dari skor rata-rata siswa di pre-test dan skor post-
test. Didukung hasil nilai pretest dan posttest dengan Uji N-Gain dengan hasil 0,62 dengan kegori
sedang. Sehingga disimpulkan media gambar berseri efektif digunakan di materi keterampilan
menulis narasi berbahasa jawa peserta didik kelas III SDN Pati Wetan 01 Pati.
Penggunaan media gambar berseri sangat cocok untuk mata pelajaran bahasa karena
memungkinkan siswa untuk mengembangkan ide-ide melalui gambar yang telah disajikan. Ini
juga memotivasi siswa untuk belajar, terutama tentang bahasa jawa. Perlu adanya penelitian
tindak lanjut untuk mengembangkan penelitian yang dilakukan peneliti untuk menjadi lebih
kreatif dan sesuai dengan kemajuan zaman dan desain media yang lebih baik.
DAFTAR PUSTAKA
Afisa, Z. R., Fajrie, N., & Pratiwi, I. A. (2023). PENGEMBANGAN MEDIA KOMIK EDUKASI
BERBASIS KEARIFAN LOKAL UNTUK MENINGKATKAN HASIL BELAJAR
KOGNITIF SISWA KELAS V MI PIM MUJAHIDIN. Pendas : Jurnal Ilmiah
Pendidikan Dasar, 8, 3848-3861.
https://journal.unpas.ac.id/index.php/pendas/article/view/8414
Annisa, V., Fajrie, N., & Ahsin, M. N. (2021). Penerapan Model Problem Based Learning
Berbantuan Media Kartu Gambar Ilustrasi Untuk Meningkatkan Pemahaman Konsep
Siswa Kelas IV Sekolah Dasar. WASIS : Jurnal Ilmiah Pendidikan, 2, 1-8.
https://jurnal.umk.ac.id/index.php/wasis/article/view/4951