Gambar 2 Diagram Fishbone
Ratchet Wheel
Gerakan pemakanan pada waktu langkah mundur, meknisme penggerak pemakanan
bekerja, gerakan pemakanan ini dapat dilakukan secara manual. Hanya saja hal tersebut
mengakibatkan kerugian berupa kasarnya permukaan hasil benda kerja dan permukaan yang
tidak konstan. Mekanisme penggerak pemakanan ditunjukkan oleh Gambar 3.4
Gambar 3 Mekanisme penggerak pemakanan
Nama-nama bagian dari mekanisme penggerak pemakanan pada mesin skrap adalah
sebagai berikut:
a. Roda gigi dengan slot alur
b. Baut
c. Roda gigi ratchet
d. Lidah pengungkit pengungkit
e. Batang penggerak