1. Join  (penggabungan).  Pada  proses  ini setiap   item   dikombinasikan   dengan item    yang    lainnya    sampai    tidak terbentuk kombinasi lagi.
2. Prune   (pemangkasan).   Pada   proses ini,    hasil    dari    item    yang    telah dikombinasikan  tadi  lalu  dipangkas dengan menggunakan minimum support   yang  telahditentukan  oleh user.

Metode Penemuan Kesenjangan
Akhriza  dkk,  (2017)  pada  jurnalnya Revealing   The   Gap   Between   Skillset   Of Student And Evolving Skills Required By The Industry Of Information And Communication Technology dan juga Litecky dkk, (2010) pada jurnalnya Mining Computing Jobs kedua penelitian     inimemiliki   kesamaan   yaitu   mengeksploitasi lowongan   kerja   yang   dibutuhkan   industri sebagai  acuan  perkembangan  TIK,  namun yang membedakan, pada jurnal Akhriza  dkk, memiliki   tujuan   lain   yaitu    menemukan kesenjangan     antara     keterampilan     siswa dengan  keterampilan  yang  dibutuhkan  pihak industri, sehingga pihak sekolah atau kampus bisa  melakukan  evaluasi terhadap kurikulum yang ada. Namunpenelitian ini menggunakan frequent itemsetsaja, sehingga hubungan keterkaitan topik satu dengan yang lain belum ditemukan.
Sondkk,   (2015) pada   jurnal   yang berjudul Visualization  of  e-Health  Research Topicsand   Current   Trends   Using   Social Network Analysis [6]. penelitian ini bertujuan untuk  secara  kritis  meninjau  topik  penelitian utama   dan   tren   internasional   e-kesehatan melalui    analisis    jaringan    sosial. Dalam penelitian    ini    menggunakan    pendekatan clusterring atau pengelompokan.
Penelitian  tentang  kesenjanganyang dilakukanolehAkhriza  dkk  (2017),  Litecky dkk,   (2010)dan   Son   dkk   (2015)belum mengukur frequent  termsetatau  himpunan kata   yang   ada   di   dalam   abstrak.   Mereka hanya  fokus  mengukur  kesenjangan  metode dangan  menggunakan frequent  itemsetdan  belum  menggunakan Assocition  Rule(AR Mining),    padahal    association    rule    dapat mengungkapkan  hubungan  topik  yang  satu dengan yang lain.
Maka diusulkan penelitian ini bertujuan untuk mengungkapkan kesenjangan  tersebut  dengan  menggunakan Association  Rule(AR  Mining), dimana  kata-kata  yang  paling  sering muncul(frequent termset) di dalam abstrak skripsi dan abstrak risetdieksploitasi. Dari frequent termsetyang dikumpulkan,   hubungan   antara   satu   kata dengan yang lain ditemukan, untuk kemudian,    perbedaan    antara    topik    yang dibahas    di    dalam    skripsi    dengan    yang