Jurnal Forum Teknik Sipil UNC, 2020, Vol. 1, No 1, Mei 2021 : hlm. 1-12
2
1. Pendahuluan
Pertumbuhan jumlah penduduk indonesia semakin meningkat dari tahun ke tahun. Berdasarkan
data dari Badan Pusat Statistik jumlah penduduk Indonesia pada tahun 2018 telah mencapai 265
juta jiwa. Peningkatan jumlah penduduk ini juga berdampak pada pembangunan infrastruktur,
terutama pembangunan perumahan, jalan, jembatan, bandara, dan pelabuhan. Pembangunan
infrastruktur yang semakin meningkat tentu berdampak pada permintaan terhadap material
pendukung pembangunan infrastruktur salah satunya ialah beton. Peningkatan permintaan
kebutuhan akan beton sebagai material pembangunan infrastruktur dapat menimbulkan efek negatif
terhadap lingkungan. Terutama penggunaan semen Portland sebagai bahan pengikat beton, karena
dalam produksi semen terjadi pelepasan karbon dioksida (CO2) yang banyak ke atmosfer dapat
merusak lapisan atmosfer. Karena itu usaha untuk mendapat material alternatif baru terus dilakukan
baik dari material atau bahan penyusunnya. Salah satu material alternatif pengganti beton yang
lebih ramah lingkungan ialah FERROGEOPOLYMER.
Ferrogepolymer adalah elemen bertulang berdinding tipis yang dibuat dari mortar semen
geopolymer yang diperkuat dengan lapisan yang rapat dari kawat wiremesh berdiameter kontinu
dan berukuran relatif kecil (American Concrete Institute Committee 549). Ferrogeopolymer
mempunyai beberapa keunggulan dibandingkan beton bertulang konvensional biasa yaitu lebih
tipis, menggunakan semen geopolymer dan dapat dimodelkan dalam berbagai ukuran. Hal ini
berbeda dengan beton bertulang kovensional, karena tidak memerlukan kerangka/frame ketika
dibentuk, memilki daktalitas, daya tahan , kekuatan , kemampuan mengalami defleksi besar
sebelum runtuh dan daya tahan terhadap retak dibandingkan beton bertulang biasa.Untuk
menggunakan ferrogeopolymer sebagai material pengganti beton kovensional maka perlu diketahui
perilaku lentur dari ferrogeopoymer, oleh karena itu diperlukan pemodelan atau eksperimen
dilaboratorium. Beberapa penelitian sebelumnya sudah dilakukan penelitan secara eksperimen,
penelitian secara ekseperimen sebelumnya sudah dilakukan oleh Petrus Lubalu dan Partogi
Simatupang. Namun penelitian studi secara numerik terhadap perilaku mekanik ferrogeopolymer
belum banyak dilakukan, sehingga pada penelitian ini dilakukan kajian numerik dan studi
parametrik menggunakan bantuan software ABAQUS.
2. Bahan dan Metode
Pada penelitian ini menggunakan data hasil experimen yang dilakukan oleh Petrus Lubalu
yaitu sebanyak 5 variasi sempel dengan variasi jumlah lapisan wiremesh 3,5,7,9 dan 11 lapisan
yang diananlisis menggunakan software Abaqus . Balok yang dimodelkan pada software abaqus
adalah balok dengan perletakan sendi rol dan diberi beban pada tengah bentang atau jarak 300 mm.
Adapun detail variasi model dapat dilihat pada gambar 1 sampai gambar 5 dan kode variasi sampel
dapat dilihat pada tabel 1
Gambar 1 Detail variasi 3 lapisan wiremesh Gambar 2 detail variasi 5 lapisan wiremesh