Jurnal Hukum
Volume 2 Nomor 2 (2024)
merupakan penelitian hukum normatif dengan sifatnya
deskriptif, data yang digunakan data sekunder yang
diperoleh dengan studi kepustakaan, kemudian
dianalisis secara kualitatif dengan penarikan kesimpulan
secara deduktif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
perlindungan Hukum Bagi Pemegang Merek Jollibee
Milik Karsino adalah dengan memberikan Sertifikasi
Merek, akan tetapi terhadap merek yang sudah
terdaftar tersebut dapat dilakukan pembatalan merek
apabila melanggar ketentuan Pasal 21 ayat (3).
Putusan hakim pada kasus Nomor 9/PDT.SUS-
MEREK/2023/PN.NIAGA.JKT.PST yang telah menolak
permohonan pembatalan merek Jollibee milik Karsino
tidak sesuai dengan Pasal 21 ayat (3) UU Merek dan
Indikasi Geografis.
A. Pendahuluan
Merek merupakan salah satu bagian hak kekayaan intelektual yang memiliki fungsi
yang sangat penting terhadap kelancaran dalam kegiatan perdagangan suatu barang
ataupun jasa. Demikian pentingnya fungsi merek ini, maka terhadapnya dilekatkan
perlindungan hukum, yakni sebagai objek terhadapnya terkait hak-hak perseorangan
atau badan hukum.1 Terkenalnya suatu merek dapat lebih memicu tindakan-tindakan
pelanggaran merek baik dalam nasional maupun internasional karena suatu merek yang
terkenal akan mengalami peluasan perdagangan lintas batas-batas negara.2
Merek dagang/jasa mempunyai tujuan yang sangat mendasar menjaga persaingan
komersial yang sehat, karena merek adalah tanda pengenal pada suatu produk yang
digunakan untuk membedakannya, baik barang maupun jasa. Selain itu, saat ini dengan
semakin canggihnya teknologi digital, penggunaan merek juga turut menentukan
dilakukan atau tidaknya suatu penjualan suatu barang atau jasa.3
Merek memiliki peran yang sangat penting dalam kegiatan perdagangan barang
dan/atau jasa. Untuk mendapatkan Hak atas pemakaian merek, para pihak yang
bersangkutan disarankan untuk mendaftarkan suatu merek, hal tersebut merupakan
hal yang dibutuhkan oleh pemilik usaha dalam melakukan pendaftaran merek guna
1 Adrian Sutedi, Hak Atas Kekayaan Intelektual (Jakarta: Sinar Grafika, 2009), hal 91.
2 Raden Ajeng Cendikia Aurelie Maharani, ÒPerlindungan Hukum Bagi Pemegang Hak Atas Merek Asing Di Indonesia (Studi
Putusan Mahkamah Agung Nomor 264/K/PDT.SUS-HKI/2015),Ó Jurnal Privat Law Vol VIII, no. 1 (2020), hal 131.
3 Desak Putu Dewi Kasih Hounaid, ÒPerlindungan Hukum Terhadap Penggunaan Merek Terkenal Tanpa Izin Menurut
Perspektif Undang-Undang Merek Dan Indikasi Geografis,Ó Jurnal Kertha Desa Vol 11, no. 6 (2023), hal 5.
132