putar menjadi gerak trnalasi ulang alik, pada mekanisme ini terdapat gaya tarik dan
gaya tekan, sehingga pada pasangan tinggi perlu didesain ulang.
c. Material . Kualiatas material dan sudut pemotongan tidak sesuai menjadi penyebab
kerusakan pada mekanisme pengumpan karena proses pemotongan dipengearuhi oleh
kekerasan, hal ini berakibat pada beban pemotongan yang besar.
d. Method . Sudut pemotongan tidak sesuai, untuk setiap material berbeda, pemotongan
tidak sesaui, terhadap parameter proses pemotongan, dan penetuan RPM yang tidak
sesaui, berakibat kecepatan potong tidak sesuai.
Hal diatas dapat menjadi penyebab kerusakan pada mekanisme pengumpan karena
praktikan belum memahami pengoperasian mesin, hal ini terjadi karena buku panduan kurang
detai
Menganalisis diagram fishbone
Hasil Identifikasi detail secara bertingkat penyebab kerusakan untuk melakukan
analisis kerusakan dan upaya perbaikan pada mekanisme pengumpan mesin skrap dirangkum
seperti terlihat pada Tabel 1
Tabel 1 Faktor penyebab dan akar penyebab
Ket: Y = Yes; N = No
Berikut adalah gambar diagram fishbone berdasarakan hasil Identifikasi detail secara
bertingkat penyebab kerusakan pada mekanisme pengumpan mesin skrap