menggunakan google form, Survey dilakukan secara
langsung dengan mendatangi objek dan dilakukan
bersamaan dengan FGD, Analysis data dilakukan
mengacu kepada konsep delon & Mc Lean terkait
kualitas system serta model pembelajaran online
sesuai ketentuan Kemenristek RI, Disain terhadap
model dengan mengadopsi teknologi IR 5.0
diantaranya adalah Internet of Thing (IoT) atau di
Penelitian ini kami sebut Internet of Everything
(IoE), Machine Learning untuk Recommendation
System (RecSys) dan Natural Language Processing
(NLP) pada Question Generator.
4.5. Performa mahasiswa
Penelitian ini menggunakan metode survei
dengan menggunakan kuisioner dan wawancara
mendalam dengan beberapa praktisi pendidikan di
Indonesia, khususnya pelajar, instruktur, dan
penyedia pendidikan yang lebih tinggi. Studi ini juga
mengadopsi konsep untuk beberapa indikator saja
yaitu kualitas sistem, pelayanan kualitas, dan
kepuasan pengguna dan mengadobsi (Fleischmann,
2019) terkait survey pelaksanaan pembelajaran
online. Dalam penelitian sebelumnya, kita tahu
bahwa 3 indikator ditambahkan ke indikator ke-4
terkait Kualitas sistem informasi yang dimilikinya
sangat besar berdampak pada kepuasan siswa (Murad
et al., 2019).
1. Responden terdiri dari mahasiswa pembelajaran
online dengan rentang usia 18-20 (21=42%), 21-
30 (14=28%), 31-40 (6=12%) dan diatas 40 tahun
(9=18).
2. Mengadopsi beberapa indicator yang digunakan
didalam Penelitian (Fleischmann, 2019), hasil
kuisioner untuk mahasiswa pembelajaran online
di Indonesia diketahui sebagai berikut: Dari 50
siswa yang mengikuti pembelajaran yang
dionlinekan karena pandemic covid-19 diketahui
bahwa: 16 mahasiswa (32%) pernah memiliki
pengalaman belajar online atau dalam mode
pembelajaran campuran, sementara 34 mahasiswa
lainnya (68%) belum pernah sama sekali.
3. Pada saat survei, mayoritas mahasiswa 60% (30
dari 50 mahasiswa), "menyukai" pengalaman
mereka dalam belajar online dan 26% (13
mahasiswa) ragu-ragu– “terkadang mereka
menyukainya dan terkadang tidak”. Sementara
itu, 14% (7 mahasiswa) menyatakan “tidak
menyukai” pengalaman tersebut.
Namun secara keseluruhan, ketika mahasiswa
ditanyakan tentang kemungkinan mereka akan
Kembali belajar secara online maka apakah mereka
akan menyukainya atau tidak maka 74% (37 siswa)
mengatakan ya, 18% (9 siswa) tidak yakin dan 0.08%
(4 siswa) tidak mau lagi belajar secara online lagi.

4.6. Pemanfaatan teknologi IR 4.0
Mangadopsi beberapa Penelitian sebelumnya
terkait pemaanfaatan teknologi IR 4.0 pada model
pembelajaran diantaranya penggunaan chatbot dan
machine learning dan analisis Big Data yang
kemudian akan terintegrasi dengan konsep IoE.
Dipenelitian ini kami melakukan komparasi beberapa
penelitian kami sebelumnya, diantaranya adalah:
1. Penggunaan question generator dengan konsep
Natural Language Processing (NLP) pada LMS.
Mesin pembangkit pertanyaan berfungsi
memproduksi berbagai pertanyaan yang mengacu
kepada semua sumber belajar mahasiswa di LMS
seperti PPT, Ms. Word, Pdf dan memungkinkan
kedepannya audio dan video.
2. Penggunaaan chat bot menggunakan lecture note
sebagai sumber data (Murad et al., 2019)
3. Penggunaan analisis Big Data guna
memaksimalkan fungsi LMS dengan
memfasilitasi berbagai input namun
menghasilkan output dengan standarisasi format
yang sama. Hal ini sekaligus merupakan
interprestasi terhadap poin 1.
Mengadobsi teknologi IoT, semua Teknik yang
digunakan kemudian terintegrasi ke LMS sehingga
mendukung kinerja LMS yang lebih baik dan
SMART.
4.7. Model Pembelajaran
Berdasarkan penjelasan sebelumnya, maka model
pembelajaran yang diusulkan pada penelitian ini
tertera pada Gambar 4.
Berdasarkan gambar 4, maka proses pembelajaran
berdasarkan platform LMS dapat dijabarkan sebagai
berikut:
1. LMS sebagai platform media pembelajaran
Online sudah menyediakan berbagai fasilitas
terkait kebutuhan pembelajarana para pembelajar,
diantaranya adalah menyediakan materi
pembelajaran, nilai-nilai hasil belajar dan diskusi
forum diskusi sebagai pengganti tatap muka
(asynchronous), serta video conference atau
pembelajaran secara langsung menggunakan
media online (synchronous).
2. Banyaknya sumber belajar dapat dipersonalisasi
dengan memanfaatkan fungsi system
rekomendasi sehingga mahasiswa belajar sesuai
preferensi nya.
3. Mahasiswa juga dapat belajar dari berbagai
contoh Latihan ataupun soal-soal sesuai topik
pembelajaran, sehingga untuk memproduksi
pertanyaan-pertanyaan termasuk jawaban
terhadap pertanyaan tersebut dapat menggunakan
mesin pembangkit pertanyaan atau question
generator.
4. Untuk diskusi forum yang merupakan
pembelajaran asynchronous memungkinkan pada
saat mahasiswa membutuhkan tutorial namun
tutor tidak tidak available maka mesin penjawab