Eva Anggar Sari, Pamungkas Wahyu Setiyanto, Pitri Ermawati, Ojek Difa Bike Yogyakarta
Dalam Fotografi Seri
seorang difabel melalui Difa Bike
ialah dapat memiliki pekerjaan dan
dapat bertanggung jawab atas dirinya
sendiri. Kemandirian ialah wujud
sikap mampu berinisiatif, sanggup
mengatasi permasalahan yang terjadi,
sanggup melaksanakan aktivitas, dan
tidak tergantung kepada orang lain.
Melalui kemandiriannya, seorang
difabel bisa memilah jalur hidupnya
untuk dapat berkembang lebih baik.
Robert Havighurst membedakan
kemandirian atas empat bentuk,
yaitu (1) kemandirian emosi,
kemampuan mengontrol emosinya
sendiri dan tidak tergantungnya
emosi kepada orang lain; (2)
kemandirian ekonomi, mampu
mengatur ekonominya sendiri dan
tidak tergantungnya kebutuhan
ekonomi orang lain; (3) kemandirian
intelektual, mampu mengatasi
berbagai masalah yang dihadapi; dan
(4) kemandirian sosial, mampu untuk
mengadakan interaksi dengan orang
lain dan tidak bergantung dengan
aksi orang lain (Desmita).
Kemandirian dari seorang difabel
sanggup menghadapi situasi yang
menuntut untuk mandiri dalam
berpikir, berperilaku, dan
bertanggung jawab terhadap dirinya
sendiri untuk menggapai masa depan
yang lebih baik dan sanggup bekerja
untuk memenuhi kebutuhan
hidupnya.
36
Fenomena Difa Bike dibentuk ke
dalam sebuah karya seni fotografi
yang berbentuk naratif atau deskriptif
agar alur informasi yang disampaikan
sesuai dengan konsep dan bisa
diterima nantinya oleh masyarakat
luas. Penciptaan karya fotografi juga
dijadikan sebagai media pengamatan
untuk merekam kegiatan manusia,
yang di dalamnya terdapat banyak
hal misalnya interaksi sosial,
identitas, hubungan interpersonal,
dan ekspresi. Dalam hal ini, fotografi
juga bukan semata-mata merekam
aktivitas atau peristiwa, tetapi juga
sebagai penyampaian ide, informasi,
pesan, dan sebagai ungkapan
ekspresi dari seseorang penciptanya
yang kemudian divisualkan lewat
karya foto. Sebuah foto menjadi pesan
nonverbal yang menyampaikan pesan
khalayak sehingga tidak hanya dapat
dibaca, namun peristiwa yang terjadi
dapat dilihat secara langsung melalui
foto tersebut (Wardana). Fotografi
dokumenter sebagai gambaran
peristiwa yang dapat disebarluaskan
namun bersifat faktual dan tepercaya.
Ditegaskan oleh Taufan Wijaya,
fotografi dokumenter bercerita
tentang hal-hal di sekeliling kita, yang
membuat kita berpikir tentang dunia
dan kehidupannya (Wijaya).
Kehadiran fotografi dokumenter
sangat berpengaruh dalam ruang
lingkup fotografi. Selain fotografi