Jurnal Hukum
Volume 2 Nomor 2 (2024)
patut diduga Karsino dalam mendaftarkan mereknya dengan iktikad tidak baik, yaitu
memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi
kepentingan usahanya sehingga menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat,
mengecoh, atau menyesatkan konsumen.
Selain itu juga dapat diketahui bahwa unsur kata Jollibee bukanlah kata yang
memiliki arti dalam bahasa Indonesia maupun istilah yang umum dalam bahasa Inggris
melainkan berasal dari nama badan hukum Jollibee Foods Corporation, yaitu Jollibee
Foods Corporation. Oleh karenanya, sangat mustahil apabila Karsino mendaftarkan
merek Jollibee tanpa terinspirasi dari Merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation.
Jollibee Foods Corporation telah mendaftarkan merek Jollibee di Indonesia dengan
Pendaftaran Nomor IDM000004618, tanggal pendaftaran 19 April 2004, dalam Kelas 43
untuk jenis barang restoran, restoran swalayan, kedai kopi, dan digunakan untuk
pengembangan bisnis restoran, dan sebagainya. Merek Jollibee Foods Corporation
dapat diakses melalui situs Jollibee Foods Corporation pada website di Filipina
https://www.jollibee.com.ph dan website yang lainnya, yang dapat diakses dari
berbagai negara, sehingga merek Jollibee Foods Corporation dikenal oleh Masyarakat
baik di Indonesia maupun di manca negara.
Sedangkan Karsino mendaftarkan merek Jollibee dengan tanggal penerimaan 26
Februari 2013 dan terdaftar tanggal 19 Mei 2015, dengan Nomor IDM000475954
dengan untuk Kelas 16, dengan jenis barang kantong plastik, PP, PE, kresek-HO, yang
dapat memberi kesan bahwa sebelum Karsino mendaftarkan merek Jollibee telah
mengetahui keberadaan dan dikenalnya merek Jollibee Foods Corporation.
Berdasarkan hal tersebut, maka penulis berpendapat bahwa Jollibee Foods
Corporation adalah sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-satunya yang sah atas
merek Jollibee untuk membedakan barang dan jasa Jollibee Foods Corporation dengan
barang dan jasa milik pihak lainnya dan merek Jollibee milik Jollibee Foods Corporation
merupakan merek yang sudah dikenal di Masyarakat Indonesia, sehingga terhadap
merek Jollibee milik Karsino tersebut dapat dikatakan dalam melakukan pendaftarannya
dilakukan denggan itikad tidak baik sehingga dalam hal ini maka merek Jollibee dengan
Nomor Pendaftaran IDM000475954 milik Karsino di Kelas 16 dapat dilakukan
pembatalan Merek.
Dengan demikian maka, putusan hakim pada kasus Nomor 9/PDT.SUS-
MEREK/2023/PN.NIAGA.JKT.PST yang telah menolak permohonan pembatalan merek
144