Aplikasi Kajian DNA Molekuler dan Fenotipik Pada Program Pelepasliaran Burung Kakatua
sebagai gen xwEyBzN pada burung kakatua di
Indonesia memiliki kinerja dan resolusi tinggi
memisahkan antar jenis burung kakatua secara
jelas.
Jarak genetik interspesifik yang tinggi (3,1-
11,6%) dapat membentuk pohon filogenetik
yang menunjukkan hubungan garis keturunan
dari masing-masing spesies burung kakatua. Hal
ini memberi gambaran kecepatan dan pola-pola
perubahan yang terjadi pada DNA dimana tiap
kelompok (xEwAyg) mewakili ykwzN atau kelompok
lBABCgLkNGRy, sebuah kelompok keturunan dari
satu garis nenek moyang. Hasil rekonstruksi
pohon filogeni dari lima spesies burung kakatua
(Psittacidae) menggunakan sekuen gen COI
terdapat dua ykwzNW lBABCgLkNGRyW dengan nilai
xBBGFGEwC 96% terhadap kakatua raja (f-
wGNEERlHF). okwzN I terdiri dari FHxykwzN I-A
yang terdiri dari o-W PwkNERGwW dan o-W FHkCgHENwW
merupakan FRFGNEWFCNyRNF dengan nilai xBBGFGEwC
96%, sedangkan sHxykwzN I-B merupakan FRFGNEW
FCNyRNF antara o-W wkxw dan o-W lBkHyyNAFRF
dengan nilai xBBGFGEwC 78%. Pada ykwzN II
hanya terdapat satu spesies, yaitu o-WPBOORARwAw.
Hasil kajian lain o-WPBOORARwAw merupakan FRFGNEW
FCNyRNF dengan o-W FwAPHRANw (Astuti &
Sulandari 2010). Hal ini dapat dikatakan bahwa
o-W PwkNERGw dan o-W FHkCgHENw serta o-W wkxw dan
o-W lBkHyyNAFRF masing-masing memiliki garis
keturunan dekat. Menurut Podani (2010) FRFGNE,
PEBHC diartikan sebagai istilah relatif dengan
penekanan hanya pada kerabat terdekat yang
dimasukkan dalam analisa diantara kelompok,
jenis atau spesimen.
Hasil Koreksi Analisa DNA dan Fenotipik
Hasil rekonstruksi pohon filogenetik pada
burung kakatua di Indonesia menunjukkan jenis
o- PwkNERGw memiliki situs polimorfik tinggi,
yaitu terdapat 11 haplotipe dan 10 garis
keturunan berdasarkan sekuen gen COI DNA
mitokondria dan terdapat tujuh haplotipe dan
enam garis keturunan pada o-W PwkNERGw yang
terpilih untuk dilepas di habitat asli. Keragaman
haplotipe ini sebagai indikator bahwa burung
kakatua dari jenis o-W PwkNERGw yang dipelihara
masyarakat berasal dari berbagai lokasi yang
mempunyai sebaran luas. Seperti diketahui
distribusi o-W PwkNERGw di Indonesia meliputi
wilayah Papua dan pulau pulau kecil di sekitarnya. Di
Australia, distribusi o-W PwkNERGw meliputi Australia
Barat, Australia Timur (Queensland), Australia
Selatan (Victoria dan Tasmania). Introduksi o-W
PwkNERGw pernah dilakukan di pulau Seram
(Indonesia) dan New Zealand (Sibley & Monroe
1990). Berdasarkan anak jenis, distribusi o-W
PwkNERGw meliputi o-W P-W NkNBABEw di pulau Aru,
o-W P-W GERGBA di Papua, o-W P-W ORGMEBLR di Australia
Utara, dan o-WP-WPwkNERGw di Australia Timur.
Berdasarkan variasi genetik yang tinggi
dari sekuen gen COI o-W PwkNERGw, maka analisaW
ini telah berhasil melakukan koreksi terhadap
kesalahan identifikasi secara morfologi (Tabel
4). Pada awal identifikasi spesies secara
morfologi di lapangan terhadap lima individu
diketahui sebagai o-FHkCgHENwW CwEIHkwW danW o-W
PwkNERGwW NkNBABEw-W Hasil pengukuran panjang
tubuh, terhadap 3 ekor (Kode 330826, 330807,
dan 330823) yang terkoreksi mempunyai
panjang tubuh 460 mm, 390 mm dan 390 mm,
sehingga hasil analisis genetik terhadap ketiga
ekor burung tersebut sudah sesuai dengan
parameter ukuran tubuh o-WPwkNERGw yang berkisar 380-
510 mm, sedangkan untuk dua ekor (Kode
320824 dan 320835 ) memiliki panjang tubuh
470 mm dan 383 mm teridentifikasi sebagai o-W
PwkNERGwW NkNBABEw termasuk dalam kisaran o-W
PwkNERGw (380-510 mm) dan hasil analisis molekuler
menunjukkan bahwa kedua ekor burung tersebut
adalah o-W PwkNERGwW GERGBA. Hal ini sesuai dengan
Beehler NGWwk. (2001) bahwa kisaran panjang tubuh
o-WPwkNERGw antara 380-510 mm dan panjang tubuh o-W
FHkCgHENw berkisar 330-350 mm (Bishop &
Coates 1997). Adanya perbedaan hasil identifikasi
secara morfologi disebabkan oleh parameter
berat badan yang berkisar 420-578 gram yang
lebih kecil dibandingkan rata-rata berat badan o-W
PwkNERGwW GERGBA betina 620,33±166,89 gram dan o-W
PwkNERGwW GERGBA jantanW 712,29 ±102,29W gram
( Tabel 5).
Hasil pengamatan bertahap yang dilakukan
meliputi kebugaran individu, karakter fenotipik,
barcode DNA, identifikasi jenis, kesehatan, dan
pertimbangan berbagai segi maka 19 ekor o-WP-W
GERGBA tersebut telah dilepasliarkan oleh Kementerian
Lingkungan Hidup dan Kehutanan di Kawasan
Cagar Alam Cyclops, Jayapura, Papua pada
tanggal 17 Desember 2015. Sisa yang tidak
memenuhi syarat pelepasliaran ke habitat alam
dipelihara di institusi konservasi untuk kepentingan
167