Aplikasi Kajian DNA Molekuler dan Fenotipik Pada Program Pelepasliaran Burung Kakatua
2016). Kakatua raja (fEBxBFyRPNEW wGNEERlHF)
sangat besar berjambul hitam dengan bercak
merah di pipih, paruh sangat besar, dan pada
yang betina memiliki paruh lebih kecil dengan
daerah sebaran di Papua (Beehler NGWwk. 2001).
Burung kakatua yang dipelihara masyarakat
secara ilegal terus bertambah dan merupakan
ancaman bagi keberlangsungan kehidupan burung
tersebut di alam. Oleh karena itu Kementerian
Lingkungan Hidup dan Kehutanan pada tahun
2015 melakukan program kampanye penyelamatan
kakatua. Dalam program tersebut masyarakat
diharapkan menyerahkan secara sukarela burung
kakatua yang dipelihara kepada pemerintah
untuk selanjutnya ditindaklanjuti dengan program
pelepasliaran ke habitat alaminya. Proses pelepasliaran
burung yang sudah hidup bersama manusia
memerlukan beberapa tahapan untuk dapat
hidup kembali dengan baik di alam. Tahapan
pertama melakukan identifikasi setiap individu.
Tahapan kedua adalah fEN,ENkNwFN (menyiapkan
kondisi untuk kelayakan pelepasliaran). Tahapan
ketiga adalah Pelepasliaran (ENkNwFN) di habitat
dan distribusi yang tepat, dan tahap keempat
adalah monitoring pasca pelepasliaran. Setiap
individu dikembalikan ke wilayah distribusi
habitat asal yang dapat mendukung kehidupan
alamiah dari burung tersebut. Oleh sebab itu
diperlukan kajian fenotipik dan DNA molekuler
untuk menentukan spesies, garis keturunan, dan
jenis kelamin.
Pemanfaatan teknologi molekuler merupakan
bagian penting dalam proses investigasi hidupan
liar yang diperdagangkan (Iyengar. 2014) dan
dipelihara oleh masyarakat sebagai hewan
kesayangan. Pendekatan molekuler sebagai alat
standar taksonomi telah digunakan sejak 20
tahun yang lalu dan saat ini telah tersedia akses
protokol lebih cepat dan besar (Borisenko NGWwk.
2008). Teknik DNA molekuler ini diketahui
dapat digunakan sebagai alat bantu identifikasi
jenis melalui urutan sekuen DNA barcode dari
gen COI (Cytochrome - C oxidase subunit-I)
DNA mitokondria (Hebert NGW wk. 2003). Gen
COI diketahui memiliki variasi intraspesifik
rendah tetapi divergensi tinggi antara taksa yang
berdekatan (Ward NGW wk. 2005; Hajibabaei NGW wk.
2006). Teknik DNA molekuler untuk identifikasi jenis
dan jenis kelamin (FNKRAP) lebih akurat sehingga
setiap individu dapat diketahui jenis kelaminnya
secara tepat. Oleh karena itu dalam program
pelepasliaran burung kakatua hasil penyerahan
masyarakat perlu dilakukan identifikasi secara
morfologi dan teknik DNA molekuler untuk
menentukan spesies, garis keturunan, dan jenis
kelamin.
BAHAN DAN CARA KERJA
Program kampanye penyelamatan burung
kakatua oleh Kementerian Lingkungan Hidup
dan Kehutanan menghasil sebanyak 117 ekor
berbagai spesies burung telah diserahkan masyarakat
Jakarta dan sekitarnya. Burung dipelihara sementara di
lembaga konservasi untuk pemeriksaan kesehatan dan
pemulihan kondisi fisik. Lembaga konservasi
yang ditunjuk adalah Taman Margasatwa Ragunan
(39 ekor), Taman Safari Indonesia Cisarua (26
ekor), Taman Mini Indonesia Indah (26 ekor),
Pusat Transit Satwa Tegal Alur (8 ekor), Pusat
Transit Satwa Gadok (14 ekor), dan Taman
Impian Jaya Ancol (4 ekor). Berdasarkan pengamatan
ciri-ciri morfologi, hasil pemeriksaan kondisi
kesehatan dan kelayakan maka sebanyak 68
ekor burung dipilih sebagai kandidat yang akan
dilepas ke habitat alam terdiri dari kakatua koki
(owywGHwWPwkNERGw)) kakatua kecil jambul kuningW
(owywGHwW FHkCgHENw)) kakatua putih (owywGHwW
wkxw)) kakatua TanimbarW (owywGHwW PBOORARwAw))
kakatua Maluku (owywGHw lBkHyyNAFRF)) dan
TwTwGHw EwSw ÕfEBxBFyRPNE wGNEERlHF(-
Deskripsi ciri-ciri khusus setiap spesies
dilakukan pada populasi burung fFRGGwyRzwN
yang diserahkan masyarakat di Pusat Penangkaran NK,
FRGH. Setiap individu diambil foto dari berbagai
sisi sebagai bahan kajian. Selain itu dilakukan
pengukuran fenotipe meliputi: berat tubuh,
panjang tubuh, dan panjang kepala-paruh (gNwz,
xRkk). Data fenotipe ini, digunakan sebagai dasar
penentuan spesies. Kajian ukuran tubuh antara
burung jantan dan betina dilakukan analisa
statistik Anova dengan SPSS 16.0.
Setiap ekor burung diambil sampel darah
untuk keperluan identifikasi spesies, garis keturunan,
dan jenis kelamin dengan teknik DNA. Ekstraksi dan
isolasi DNA dilakukan dengan metoda fenol-
kloroform (Sambrook NGWwk. 1989) dan hasil ekstraksi
DNA disimpan di dalam OENNMNEW sampai dilakukan
proses PCR.
Identifikasi spesies dilakukan dengan barcode
159