langkah pembelajaran menggunakan media gambar berseri terbukti dapat menjadikan
pembelajaran berlangsung dengan memenuhi karakter operasional konkret siswa.
Secara umum, pembelajaran menulis karangan narasi dengan media gamber
berseri berjalan dengan baik. Perhatian siswa selama pembelajaran bervariasi, tetapi
umumnya mereka mendengarkan penjelasan guru. Guru menggunakan media, meskipun
tidak selalu. Penggunaan media gambar berseri oleh guru menarik minat siswa dan
memudahkan mereka dalam menulis serta memahami alur cerita. Hal ini membuat siswa
lebih aktif dan tertarik dalam penulisan karangan narasi.
Keterampilan Menulis Karangan Narasi Menggunakan Media Gambar Berseri
Berdasarkan hasil tes menulis karangan narasi menggunakan media gambar berseri,
didapati bahwa 4 siswa (21%) masuk dalam kategori tinggi, 12 siswa (63%) dalam
kategori sedang, dan 3 siswa (16%) dalam kategori rendah. Ini menunjukkan bahwa
mayoritas siswa kelas V di SD Negeri Jetak memiliki keterampilan menulis karangan
narasi pada kategori sedang. Tes ini meliputi 7 aspek: 1) kesesuaian judul dengan tema
gambar berseri, 2) kesesuaian alur cerita dengan tema gambar berseri, 3) kesesuaian
tokoh/pelaku, 4) kesesuaian latar dan penulisan ejaan (tanda titik, koma), 5) penulisan
huruf kapital, 6) diksi/pilihan kata, dan 7) kerapian tulisan. Indikator ini sesuai dengan
Sukartiningsih dan Malladewi (2013), yang menyatakan bahwa untuk mengukur
kemampuan siswa dalam pembelajaran menulis, diperlukan kriteria penilaian yang
mencakup usaha, kejelasan, tata bahasa, serta kreativitas siswa dalam menyampaikan ide
dan informasi melalui tulisan. Dengan demikian, indikator menulis mencakup kesesuaian
ide atau isi, kemampuan mengorganisasi isi, penggunaan tata bahasa, penggunaan
struktur bahasa yang tepat, serta penggunaan ejaan dan tata tulis yang baik dan benar.
Hasil ini sesuai data observasi bahwa mayoritas siswa menyukai pembelajaran
bahasa Indonesia dan lebih tertarik pada pembelajaran yang menggunakan media visual,
seperti gambar berseri. Siswa sering menghadapi kesulitan dalam tata cara penulisan yang
tepat. Penggunaan media gambar berseri secara umum membantu siswa dalam menulis
karangan narasi. Temuan ini sejalan dengan penelitian Sugiharti, dkk (2017), yang
menunjukkan bahwa media gambar berseri, yaitu rangkaian gambar cerita yang disajikan
secara berurutan, berfungsi sebagai alat bantu yang efektif dalam menarik perhatian siswa
selama pembelajaran. Media ini memudahkan siswa dalam memahami materi yang