Tabel 1. Perolehan isolat khamir pada makanan fermentasi dan hasil BLASTn

Aktifitas fermentasi dan produksi etanol
Aktivitas khamir dalam proses fermentasi
dapat dilihat secara kualitatif melalui gas yang
terperangkap pada tabung durham. Aktivitas
tersebut selanjutnya dikuantifikasi untuk melihat
kadar etanol yang dihasilkan. Sebagian besar
isolat menunjukkan aktivitas fermentasi (Tabel
2). Hal tersebut berkorelasi dengan variasi persentase
volume etanol yang dihasilkan (Gambar 1). Persentase
etanol yang paling tinggi dihasilkan oleh
Saccharomyces cerevisiae Y15Kr107 sebesar 3,32%
(v/v) diikuti oleh Torulaspora delbrueckii Y15Kr104
sebesar 1,63% (v/v), S. cerevisiae Y15Kr093 sebesar
1,58% (v/v), dan Candida glabrata Y15Kr110
yaitu 1,4% (v/v). Saccharomycopsis fibuligera
Y15Kr095, Y15Kr102 dan Candida zeylaniodes
Y15Kr097, Y15Kr098 tidak menghasilkan gas
sehingga tidak dihasilkan etanol.
Posisi filogenetik menunjukkan hubungan
kekerabatan antar jenis khamir dari makanan
fermentasi. Identifikasi sekuen isolat khamir dari
makanan fermentasi, dilakukan melalui penyejajaran
dengan type strain dan out group dari anggota
Divisi Basidiomycetes hingga terbentuk pohon
filogenetik (Gambar 3). Hasil konstruksi filogenetik
dari sekuen daerah D1/D2 LSU 26S rDNA tergambar
sebanyak 7 clade khamir yaitu Torulaspora,
Saccharomyces, Saccharomycopsis, Nakaseomyces,
Kurtzmaniella, Kodamaea, dan Pichia. Selain itu,
pohon filogenetik menunjukkan isolat khamir
makanan fermentasi teridentifikasi ke dalam 8
jenis yaitu S. cerevisiae, Sm. fibuligera, P. kudriavzevii,
T. globosa, T. delbrueckii, C. glabrata, C. zeylanoides
dan K. ohmeri dengan taraf kepercayaan di atas
50%. Selain itu, pohon filogenetik dikonstruksi
berdasarkan hasil analisa aktivitas fermentasi dan
kemampuan menghasilkan etanol sehingga terbentuk
kelompok atau clade khamir penghasil etanol.
Posisi clade Saccharomycopsis dan Kurzt maniella
terpisah karena tidak memiliki aktivitas
fermentasi dan tidak menghasilkan etanol yang
signifikan.
Tabel 2. Hasil pengamatan kualitatif aktivitas
fermentasi isolat khamir.