Gambar 2. Hasil identifikasi isolat khamir penghasil etanol pada pohon filogenetik melalui analisis daerah
D1/D2LSU rDNA menggunakan metode Neighbor-Joining (NJ).
etanol tergambar dalam konstruksi filogenetik
yang hanya mengarah pada Divisi Ascomycetes
yaitu lima clade. Namun di luar clade penghasil
etanol, Saccharomycopsis fibuligera tidak memiliki
aktivitas fermentasi sehingga etanol yang dihasilkan
sangat tidak signifikan. Dalam beberapa penelitian
disebutkan bahwa Saccharomycopsis fibuligera
lebih berperan utama dalam mengubah pati
menjadi gula sederhana (Kuriyama et al. 1997;
Limtong et al. 2005; Aidoo et al. 2006; Fleet
2011). Berbeda dengan C. zeylanoides tidak
melakukan aktivitas fermentasi dan tidak
menghasilkan etanol sehingga perannya dalam
proses fermentasi belum diketahui. Fleet (2011)
menyatakan jenis khamir tersebut bersifat
oportunis sehingga sering menjadi kontaminan
pada makanan dan juga dapat bertahan pada
kondisi suhu yang rendah.
Dalam penelitian ini, S. cerevisiae Y15Kr107
menghasilkan etanol yang paling tinggi dibandingkan
dengan isolat lainnya. Hal tersebut didukung
oleh karakteristik S. cerevisiae, melalui modifikasi
genetik, dapat memproduksi etanol dalam kondisi
oksigen terbatas dan juga mampu memanfaatkan
kondisi tersebut untuk tumbuh (Heux et al. 2006;
Merico et al. 2007); toleran terhadap etanol
yang dihasilkannya (D'Amore et al. 1990; de
Oliva-Neto et al. 2013); dapat direkayasa genetik dan
rekayasa metabolik (Kuhad et al. 2011; Buijs et
al. 2013; Nielsen et al. 2013). Karakteristik
tersebut menjadi perhatian khusus bagi para
peneliti bioetanol dan dewasa ini penelitian
tentang S. cerevisiae lebih cenderung ke arah
modifikasi genetik dan metabolik.
Jenis khamir lain penghasil etanol yang
diisolasi dari makanan fermentasi yaitu T. delbrueckii,
T. globosa, P. kudriavzevii, K. ohmeri, dan C.
glabrata. Jenis khamir tersebut tidak menghasilkan
etanol dalam persentase yang tinggi namun
perannya dapat mendukung proses fermentasi
dan organoleptik produk. Keberadaan T.
debrueckii dilaporkan dapat memberikan aroma
pada makanan fermentasi (Azzolini et al. 2012)
dan mampu memfermentasi substrat dengan