Tabel 4. Uji Paired Sample t-test
Paired Sample Statistics

Menurut Sujarweni (2021), uji t test sampel dimanfaatkan untuk mengerti apakah ada
ketidaksamaan nilai tengah dari dua sampel bebas. Hasil uji sampel uji t-test terhadap pre-test
dan post-test menunjukkan bahwa nilai Sig. (2-tailed) = 0,000 < 0,05, yang menyatakan bahwa
H₀ ditolak dan Hₐ diterima sesuai dengan kriteria nilai Sig. P < 0,05. Hasil ini menjelaskan
terdapat ketidak samaan yang signifikan dari skor rata-rata siswa pada sebelum dan setelah
tes.Sehingga disimpulkan terdapat pengaruh hasil dari keterampilan menulis narasi berbahasa
siswa pada sebelum dan setelah diberi perlakuan dengan media gambar berseri untuk peserta didik
kelas 3 SDN Pati Wetan 01 Pati.
Tabel 5.Hasil Uji N-Gain

Dari hasil data diatas dapat dilihat bahwa rata-rata N-gain yaitu 0,62 sehingga menunjukkan
bahwa terdapat peningkatan keterampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa dengan
menggunakan media gambar berseri mencapai kriteria sedang. Hasil dari N-Gain digunakan
untuk mengetahui terdapat peningkatan keterampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa
sebelum dan sesudah menggunakan media gambar berseri, setelah peneliti menguji nilai pretest
dan posttest dengan uji N-Gain diperoleh nilai 0,62 dengan kategori sedang. Sehingga dapat
diketahui bahwa nilai siswa meningkat setelah dilaksanakan pembelajaran dengan media gambar
berseri.
Berdasarkan hasil penelitian terbukti media gambar berseri efektif digunakan pada materi
ketrampilan menulis narasi berbahasa jawa siswa. Hasil dari rata-rata pretest 55,97. Setelah
peneliti melaksanakan dan mendapatkan hasil data dari pretest menulis narasi berbahasa jawa,
maka selanjutnya adalah memberi perlakuan dengan menerapkan media gambar berseri pada
ketrampilann menulis narasi berbahasa jawa. Hasil keterampilan peserta didik setelah perlakuan
mendapatkan rata rata 82,42. Dari rata-rata tersebut terdapat peningkatan sebesar 26,45.