4.	Alat Penyajian Makanan dan Minuman (Serving Equipment and Utensils)
Setelah masakan diolah, tentu kalian perlu menyajikannya. Untuk menyajikan makanan, ada peralatan tersendiri yang digunakan. Alat tersebut dapat terbuat dari bahan keramik, kaca, kayu, dan logam. Beberapa di antaranya sebagai berikut.
a.  Chinawares 
Chinawares merupakan istilah yang digunakan untuk peralatan dari keramik atau porselen. Alatalat yang termasuk kategori ini sebagai berikut.
1) Dessert plate, yaitu piring kecil yang digunakan untuk menyajikan hidangan pembuka (appetizer) atau hidangan penutup (dessert). 
2) Soup cup and saucer, berupa satu set mangkuk dan alasnya, digunakan untuk menyajikan sup. Soup cup memiliki pegangan di kedua sisinya. 
Gambar 1.26 Soup cup Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)
3) B&B Plate/bread and butter plate, berukuran lebih kecil daripada dessert plate, digunakan untuk menyajikan roti dan mentega. 
4) Dinner plate, yaitu piring yang digunakan untuk menyajikan hidangan utama. Piring ini berukuran lebih besar dibandingkan dengan dessert plate. 
Gambar 1.27 Perbandingan B&B Plate, dessert plate, dan dinner plate Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)
5) Selain piring yang telah disebutkan, restoran pada umumnya memiliki cangkir yang digunakan untuk menyajikan teh dan kopi panas. Cangkir ini lebih umum dikenal dengan nama tea cup (cangkir teh) dan coffee cup (cangkir kopi). Ketika menyajikan minuman dengan alat ini, dilengkapi dengan piring kecil sebagai alas yang disebut dengan saucer.
Gambar 1.28 Tea cup Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)