9. Pada bagian Time and Curency Format, silakan pilih Indonesia 
10. Pada bagian Keyboard or input method, biarkan apa adanya tidak usah diganti 
11. Klik Next yang ada di bawah sebelah kanan 
12. Kemudian Klik “Install now” untuk melanjutkan 
13. Muncul halaman lisensi, beri tanda centang pada I acccept the license terms atau klik skip 
14. Akan muncul jendela pilihan tipe install, Upgrade atau Custom. 
Gambar jendela pilihan tipe install Windows 10
15. Atur Partisi untuk memilih penginstalan sistem sesuai dengan keinginan. 
a. Jika memilih Upgrade, maka Windows lama akan diganti dengan Windows baru dengan tanpa menghapus semua program aplikasi, file dokumen, data dan juga virus jika ada. 
b. Jika memilih Custom, dengan memformat drive C, maka semua program aplikasi, file dokumen, data dan semua yang tersimpan di Local disk (C:) termasuk virus akan musnah. Dan Windows jadi benar-benar baru belum ada tambahan aplikasi apapun. 
c. Jika memilih Custom tanpa melakukan format drive C, maka folder Document, Ficture, Video, Music dan folder Download akan tersimpan sementara dalam folder Windows Old. Jadi nantinya di drive C, akan ada dua folder Windows, yaitu Windows Old yang tidak aktif dan Windows yang baru diinstall (aktif)