6.	Peralatan	yang	Terbuat	dari	Batu
Peralatan dapur yang terbuat dari batu saat ini sangat jarang digunakan karena berat. Alat berbahan batu yang saat ini masih bertahan digunakan di dapur adalah cobek dan munthu. Cobek dan biasanya ada di dapur restoran yang menyediakan sambal untuk masakan Indonesia. Alat ini digunakan secara tradisional untuk menghaluskan bahan makanan.  
Gambar 1.36 Peralatan dari batu Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)

7. Peralatan Dapur yang Terbuat dari Kain 
Selain klasifikasi peralatan yang sudah diuraikan di atas, ada kelompok peralatan yang tidak dapat diabaikan perannya. Peralatan tersebut adalah peralatan yang terbuat dari kain. Beberapa jenis peralatan berbahan kain (linen) antara lain apron, kitchen towel, dish towel, dan oven mitt. 
Apron (celemek) adalah kain yang dikenakan oleh juru masak sebagai pelindung sehingga cipratan bahan makanan tidak langsung mengenai dirinya. Apron ada yang dikenakan di bagian depan tubuh melingkari pinggang, ada juga yang dikenakan pada dada sampai ke bawah. Kain untuk membuat apron biasanya tebal, menyerap cairan, serta mudah dibersihkan. 
Gambar 1.37 Apron Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)
Kitchen towel atau serbet memiliki berbagai jenis ukuran dan ketebalan. Kitchen towel berfungsi untuk mengeringkan tangan, membersihkan tumpahan saus atau cairan di meja kerja, membantu dalam memegang panci atau alat lain yang panas, dan mengeringkan bahan makanan yang basah. 
Gambar 1.38 Kitchen towel Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)
Penggunaan kitchen towel biasanya ditentukan secara khusus, misalnya kitchen towel untuk mengelap meja, tidak boleh dipakai untuk mengeringkan bahan makanan. Hal ini dilakukan untuk menjaga sanitasi higiene dan mencegah kontaminasi silang.
Gambar 1.39 Dish towel Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)
