Tabel nama bumbu

7. Biji-Bijian
Biji-bijian merupakan kelompok bahan makanan nabati yang berukuran kecil.
Biji-bijian pada umumnya lebih kecil daripada kacang-kacangan dan serealia.
Pada industri kuliner, beberapa jenis biji-bijian yang digunakan sebagai
campuran bahan makanan sebagai berikut.
a. Biji Poppy
Biji poppy (poppy seed) diambil dari tanaman
Papaver somniferum. Biji poppy utuh sering
dimanfaatkan sebagai bahan untuk menghias
berbagai jenis kue.
Gambar 2.46 Poppy seed
Sumber: Freepik.com/luis_molinero
(2022)

b. Biji Selasih (Basil Seed)
Selasih berbentuk butiran berwarna hitam dan
merupakan biji dari tanaman yang masih satu jenis
dengan kemangi. Selasih lebih sering digunakan
sebagai campuran dessert (hidangan penutup).
Gambar 2.47 Selasih
Sumber: Freepik.com/luis_molinero
(2022)