keseluruhan dari total pembahasan mahasiswatentangscaffolding     dengan android, system dan informasimuncul secara bersamaan  yaitu  sebanyak  3  kali.Sedangkan angka  33.3%adalah confidence, artinya,  ada confidence(peluang)  sebesar  33.3%  bahwa orang   yang   membahas   android   informasi juga   membahas   scaffolding.   Pembahasan yang   sejenis   dg   ini   bisa   menyesuaikan..scaffoldingsendiri   adalah suatu   struktur sementara yang digunakan untuk menyangga manusia  dan  material  dalam  konstruksi  atau perbaikan   gedung   dan   bangunan-bangunan besar lainnya. Pembahasan tersebutnotabene tidak  ada  hubungannya  dengan  TIK,  namun penelitian  mahasiswa  melalui  skripsi  sudah membahas   hal   tersebut.Terlihat   juga  ada pembahasan seo saw  pemilihan  additive simple    pendukung    keputusan    sistem    (3, 33.3333),   penggabungan   seo   atau searchengine optimizationdengan metode saw atau simple   additive weighting.   Penggabungan tersebut bisa dibilang jarang terjadi.Pada Tabel2 adalah  hasil filteringdari frequent termset AR mining data abstrak riset.  Pada  pembahasan  tersebutterdapat agile software    development    systems system   information   (10,   50). Pembahasan Agiledan system informationdapat dikatakan banyak dibahas dan confidencenya terbilang  tinggi  50%.  Agile  adalah  sebuah 
metode   dari   beberapa   kumpulan   prinsip untuk    pengembangan    software    di    mana persyaratan     dan     solusi     melalui     upaya kolaboratif   dari   antar   tim   fungsional   dan klien.  Dan  ada  juga  pemabahasan health decision  performance  information  (10,  50), hal ini memberi penilaian baru, bahwa sistem keputusan  bukan hanya  berhubungan  dengan bidang industrisaja,  namun  juga  bias  masuk di bidang kesehatan.

Tabel 1.Hasil filtering data abstrakskripsi
No Hasil
1 scaffolding <- android informasi sistem (3, 33.3333)
2 bigbluebutton <- website pendukung sistem (3, 33.3333)
3 seo <- saw pemilihan additive simple pendukung keputusan sistem (3, 33, 3333)
4 saw <- gerabah pendukung sistem (3, 66.6667)
5 ahp <- pengambilan penunjang keputusan sistem (3, 66.6667)
6 akademik <- ahp penunjang keputusan sistem (3, 33.3333)
7 sms <- android informasi sistem (3, 33.3333)
8 geografis <- website mysql informasi sistem (3, 66.6667)