topik  yang  dibahas.  Dan  akan  terlihat topik  yang  sering  gunakan  di  skripsi, namun   tidak   pernah   digunakan   di riset    ataupun    topik    yang    jarang diangkat tetapi menarik untuk dibahas.

Rancangan Eksperimen
Data   abstrak   yang   digunakan   pada penelitian  ini  ada  dua  macam,  yaitu  data abstrak  skripsi  dan  data  abstrak  riset  yang  di publikasi.   Data   abstrak   skripsi   diperoleh abstrak skripsiprogram  sarjanadari  STMIK PPKIA Pradnya ParamitaMalang(STIMATA)prodi sistem informasi dengan 5 periode    terakhir dan data    abstrak riset diperolehdari  situs www.ieee.comdengankata  kunci  "Information  System"filtertahun 2012-2017,  dan  artikel  yang  diambil  hanya yang  dipublikasi  di  Jurnal  dan  Konferensi yang diindeks oleh IEEEExplore.
Pada   penelitian   ini,ambang   batasdataabstrakskripsi diaturminsupp 3dan minconf   30%    dan pada dataabstrakriset dengan   minsupp   10   dan   minconf      50%, setelah    itu    pada    dataabstrakskripsi mengambil    fokus    pencarian    kata    kunci “sistem    informasi”, “sistem    penunjang”, “sistem  berbasis”dan “database”,  dan  padaabstrak  publikasifocus  pencarian  pada  kata kunci “system     information”, “decision support”, “database”dan “web”.Filteringdigunakan  sebagai  acuan  untuk  menentukan pola tertentu.Jika filtering  sudah  dilakukan  denganmenggunakankata kuncidan diperoleh hasil, maka  selanjutnya  dilakukan  pembandingan antara hasil filteringdata skripsi dan filteringabstrak    publikasi.    Dalam    penelitian    ini pembandingan menggunakan operasi matematika,   yaitu   irisan,   sehingga   dapat mengungkap  topik  yang  sering  digunakan  di riset,  namun  tidak  pernah  digunakan  pada skripsi  dan  topik  yang    sering  digunakan  di skripsi,  namun  belum  pernah  digunakan  di riset.     hal     tersebut     dapat     mengungkap kesenjangan  dengan  membandingkan  topik yang dibahas.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Hasil dari penelitian ini dapat di lihat dari  tabel  berikut.PadaTabel 1adalah  hasil filteringdari frequent  termsetAR miningdata  abstrak  skripsi.  Pada  tabel  tersebut  ada pembahasan scaffolding android informasi sistem   (3,   33.3333)pada   abstrak   skripsi, artinya  jika  mahasiswa  membahas android, system  dan  informasi,  maka  mahasiswa  juga pasti    membahas    scaffolding.    Angka    3 didalam kurung adalah menunjukkan support,     yaitu menunjukkan     bahwa