e.  Peralatan Kecil yang Digunakan dengan Tangan (Kitchen Utensils)
Kitchen utensils merupakan kelompok peralatan kecil yang digunakan dengan tangan. Kitchen utensils terkadang disebut hand tools. Alat persiapan memasak yang termasuk kategori ini sangat banyak. Kalian akan dengan mudah menemukannya di dapur, contohnya talenan (cutting board), parutan (grater), pisau (knife), dan saringan (strainer). 
Pisau memiliki berbagai bentuk sesuai fungsinya masing-masing. Meskipun memiliki  bentuk dan ukuran berbeda, pisau memiliki bagianbagian yang sama. Bagian-bagian pisau dapat dilihat pada gambar 1.11. 
Gambar 1.11 Bagian-bagian pisau
Penjelasan bagian-bagian pisau tersebut sebagai berikut.
1)   Blade (Bilah Pisau)
Blade adalah bilah pisau yang terdiri atas point, tip, cutting edge, heel, bolster dan spine. 
• Point merupakan ujung runcing pisau. Bagian ini dapat digunakan untuk menusuk bahan makanan sebelum dipotong. 
• Tip merupakan  ujung pisau bagian atas. 
• Spine merupakan punggung pisau. Bagian ini tidak tajam. 
• Bolster merupakan pendukung/penyokong/bantalan yang berfungsi menyeimbangkan bilah pisau dengan gagang pisau. 
• Heel merupakan belakang bilah pisau yang berukuran lebar. 
• Cutting edge merupakan sisi pisau yang tajam untuk memotong bahan makanan.