c. Biji Wijen (Sesame Seed)
Wijen berasal dari tanaman yang tumbuh
di daerah tropis. Berdasarkan warnanya,
biji wijen terbagi menjadi dua, yaitu wijen
putih dan wijen hitam. Kedua jenis biji
ini mengandung minyak nabati. Dalam
makanan, wijen dimanfaatkan sebagai
bahan untuk taburan, hiasan kue' atau
dibuat menjadi minyak wijen. Minyak
wijen memiliki aroma khas dan sering
dimanfaatkan pada berbagai macam
tumisan.
Gambar 2.48 Wijen (golden and
black sesame)
Sumber: Freepik.com/luis_molinero (2022)

d. Biji Rami (Flax Seed)
Biji rami diambil dari tanaman pada genus
Linum dalam keluarga Linaceae. Bahan
makanan ini dikenal kaya serat dan sering
digunakan untuk topping pada roti.
Gambar 2.49 Biji rami
Sumber: Freepik.com/Wirestock (2020)

e. Biji Chia (Chia Seed)
Chia seed dikenal sebagai biji-bijian yang
kaya akan serat. Chia seed berasal dari
tanaman Salvia hispanica. Ukurannya kecil
seperti selasih dan sering dianggap sama
dengan selasih. Chia seed dikonsumsi dengan
cara ditambahkan pada salad, sereal, atau
dibuat puding.
Gambar 2.50 Biji chia
Sumber: Freepik.com/Suriyayapin (2022)

f. Biji Bunga Matahari
Biji bunga matahari sering digunakan
sebagai camilan yang dikenal dengan nama
kwaci/kuaci. Selain itu, biji bunga matahari
dikonsumsi dengan cara dicampurkan pada
sereal serta untuk topping kue atau roti.
Gambar 2.51 Biji bunga matahari
Sumber: Freepik.com/Luis_molinero (2022)