dimasak menjadi nasi, beras short grain dapat diolah menjadi berbagai makanan lain, contohnya onigiri. 
Beras medium grain pada umumnya memiliki tekstur pulen, lembut, dan tidak terlalu lengket. Jenis beras ini umum digunakan sebagai makanan pokok. Di Italia, beras medium grain digunakan untuk membuat risotto (Nenes, 2009). 
Gambar 2.11 Risotto Sumber:Freepik.com/User21732847 (2022)
Beras long grain memiliki ciri kecil dan panjang. Setelah dimasak, nasi dari beras long grain tidak lengket dan butirannya terpisah. Beras long grain yang terkenal adalah beras basmati yang sangat cocok diolah menjadi nasi biryani. Beras basmati dapat kalian lihat pada gambar 2.9 dengan posisi beras pada gambar paling bawah. 
c.Jagung
Selain beras dan gandum, jagung merupakan serealia yang populer. Menurut Kementerian Perdagangan Republik Indonesia, berdasarkan karakteristik endosperma yang membentuk bulirnya ada enam kelompok kultivar jagung yang dikenal sampai saat ini, yaitu Indentata (jagung gigi kuda), Indurata (jagung mutiara), Saccharata (jagung manis), Everta (jagung brondong), Amylacea (jagung tepung), Glutinosa (jagung ketan), dan Tunicata (jagung pod).
Gambar 2.12 Jagung Sumber: Freepik.com/Jcomp (2022)