Jika dibedakan berdasarkan jenisnya, bumbu dan rempah terbagi menjadi
bumbu yang berasal dari tanaman, bumbu yang berasal dari hewan, dan
bumbu proses/olahan. Bumbu dan rempah dari tanaman merupakan bumbu
yang diambil dari bagian-bagian tanaman, baik dalam keadaan segar maupun
dalam keadaan kering. Bumbu dan rempah dari tanaman dapat berasal dari
umbi lapis, akar/umbi, batang, daun, bunga, buah, dan biji.
a. Umbi Lapis
Bumbu ini berasal dari umbi tanaman yang berlapis-lapis. Jenis bumbu ini
antara lain bawang merah, bawang putih, dan bawang bombay.
b. Akar/Umbi
Bumbu ini berasal dari akar tanaman yang membengkak, misalnya
jahe, kencur, kunyit, dan lengkuas. Bumbu yang berasal dari akar
umumnya memiliki aroma dan rasa khas yang kuat.
c. Batang
Bumbu dari batang biasanya digunakan dalam
masakan dengan jumlah sedikit karena
aromanya yang kuat, misalnya serai, kayu
manis, dan kayu mesoyi. Selain itu, bumbu
dari batang ada yang berfungsi sebagai
pewarna alami, misalnya kayu secang.
Gambar 2.30 Serai
Sumber: Kemendikbudristek/
Nurulana (2022)

d. Daun
Bumbu yang berasal dari daun juga digunakan dalam
jumlah sedikit, biasanya hanya 1–2 lembar dalam
sekali masak. Daun yang digunakan sebagai bumbu
memiliki aroma khas yang unik sehingga dapat
meningkatkan cita rasa masakan ketika digunakan.
Contohnya daun salam, daun jeruk, daun kunyit,
daun suji, dan daun pandan.
Gambar 2.31 Daun salam
Sumber: Kemendikbudristek/
Nurulana (2022)

e. Bunga
Bumbu yang berasal dari bunga dapat berfungsi untuk menambah aroma
masakan, misalnya saffron, cengkih, dan kecombrang. Bahkan saat ini
kecombrang dapat diolah menjadi produk yang lebih populer, misalnya sebagai
bahan pemberi aroma untuk es krim dan mousse. Selain itu, beberapa jenis 