Tabel 2. Hasil filtering data abstrak riset

Tabel selanjutnya menjelaskan tentang  kesenjangan  antara topik skripsi  dan topik riset   yang   di   publikasi. seperti Pada Tabel 3 menjelaskan   tentang   topik   yang dibahas  publikasi,  namun    tidak  pernah  di angkat    pada    skripsi,    seperti    metodologi penelitian   TIK   semacam Agile software development yang   ternyata   sudah banyak dipakai di publikasi.
Pada Tabel 4menjelaskan  tentang  topik yang   dibahas   pada skripsi,   namun  tidak   ada    pada    topik    publikasi,    seperti Bigbluebutton   tidak   pernah   dibahas   pada publikasi
Dari  hal  ini  kita  dapat  mengambil simpulan   kesenjangan   antara   kedua topik, yaitu topik skripsi dan topik publikasi.

Tabel 3. hasil kesenjangan abstrstrak skripsi dan abstrak riset

Tabel 4. hasil kesenjangan riset dan skripsi

KESIMPULAN DAN SARAN 
Kesimpulan 
Dari hasil penelitian terhadap analisis kesenjangan antara topik skripsi dan topik riset yang di pulikasi menggunakan 