f. Sayuran Tunas
Sayuran tunas berasal dari tunas tanaman.
Contohnya kecambah dan rebung bambu.
Gambar 2.22 Rebung
Sumber: Freepik.com/
Supawan-1212 (2022)
g. Jamur
Jamur merupakan bahan makanan yang
dikategorikan sebagai sayuran. Jamur tidak
memiliki klorofil sehingga tidak berwarna hijau.
Pastikan kalian mengolah jamur yang tidak beracun
dan dapat dimakan. Jamur yang umum dikonsumsi
antara lain jamur merang, jamur tiram, dan jamur
kuping.
Gambar 2.23 Jamur
kancing dan jamur tiram
Sumber: Kemendikbudristek/
Nurulana (2022)

Sayuran yang kualitasnya tidak baik akan
memengaruhi rasa masakan. Oleh karena itu,
sebelum mengolah sayuran kalian perlu memilih
bahan berkualitas baik seperti berikut.
1. Segar, tidak layu, dan ukurannya sama/seragam.
2. Tidak berlubang, tidak berulat, dan tidak busuk.
3. Warna cerah, rata, tidak kusam, tidak terlalu
tua, dan sayuran daun dipilih yang muda.

Ayo, Bereksplorasi!
Eksplorasi Jenis Sayuran dan Masakannya
Bentuklah kelompok kecil di kelas yang beranggotakan 2–3 orang.
Salin tabel berikut dalam buku tugas kalian. Identifikasilah sayuran
berdasarkan jenisnya, kemudian carilah informasi berkaitan dengan
macam masakan dari jenis-jenis sayuran tersebut. Selanjutnya,
komunikasikan hasil diskusi kalian.