Komputer mempunyai beberapa karakteristik:
1. Alat elektronik. 
2. Dapat menerima input data. 
3. Dapat mengolah data. 
4. Dapat memberikan informasi. 
5. Menggunakan suatu program yang tersimpan di memori komputer (‘stored program). 
6. Dapat menyimpan program dan hasil pengolahan 
7. Bekerja secara otomatis

Sejarah Singkat Komputer 
Dalam perkembangannya, komputer telah mengalami suatu evolusi yang sangat berarti bagi peradaban manusia, berikut adalah sejarah singkat mengenai komputer: 

Komputer Generasi Pertama 1940-1956
Gambar komputer generasi Pertama

Perangkat komputer yang pertama ternyata dikembangkan untuk desain pesawat dan peluru kendali. komputer generasi pertama menggunakan tabung hampa udara sebagai sirkuit dan drum magnetik untuk memori.
