keseluruhan dari total pembahasan mahasiswa tentang scaffolding dengan android, system dan informasi muncul secara bersamaan  yaitu  sebanyak  3  kali. Sedangkan angka  33.3% adalah confidence, artinya,  ada confidence (peluang)  sebesar  33.3%  bahwa orang   yang   membahas   android   informasi juga   membahas   scaffolding.   Pembahasan yang   sejenis   dg   ini   bisa   menyesuaikan.. scaffolding sendiri   adalah suatu   struktur sementara yang digunakan untuk menyangga manusia  dan  material  dalam  konstruksi  atau perbaikan   gedung   dan   bangunan-bangunan besar lainnya. Pembahasan tersebut notabene tidak  ada  hubungannya  dengan  TIK,  namun penelitian  mahasiswa  melalui  skripsi  sudah membahas   hal   tersebut. Terlihat   juga  ada pembahasan seo saw  pemilihan  additive simple    pendukung    keputusan    sistem    (3, 33.3333),   penggabungan   seo   atau search engine optimization dengan metode saw atau simple   additive weighting.   Penggabungan tersebut bisa dibilang jarang terjadi. Pada Tabel 2 adalah  hasil filtering dari frequent termset AR mining data abstrak riset.  Pada  pembahasan  tersebut terdapat agile software development systems system   information   (10,   50). Pembahasan Agile dan system information dapat dikatakan banyak dibahas dan confidencenya terbilang  tinggi  50%.  Agile  adalah  sebuah 
metode   dari   beberapa   kumpulan   prinsip untuk    pengembangan    software    di    mana persyaratan     dan     solusi     melalui     upaya kolaboratif   dari   antar   tim   fungsional   dan klien.  Dan  ada  juga  pemabahasan health decision  performance  information  (10,  50), hal ini memberi penilaian baru, bahwa sistem keputusan  bukan hanya  berhubungan  dengan bidang industri saja,  namun  juga  bias  masuk di bidang kesehatan.

Tabel 1.Hasil filtering data abstrak skripsi