Gambar seseorang sedang melakukan pengecekan terhadap komputer generasi pertama

Komputer generasi pertama ini sangat mahal dan besar, hingga mengisi seluruh ruangan. Dan mempunyai bobot 30 ton, panjang 30 M, dan tinggi 2,4 M. 
Komputer generasi pertama mengandalkan machine language, level bahasa pemrograman paling rendah yang dimengerti komputer.

Komputer Generasi Kedua 1956-1963
Gambar komputer generasi Kedua
Komputer Generasi Kedua muncul setelah ditemukannya transistor, yang kemudian mulai mengganti tabung vakum dalam desain komputer. 