Komputer Generasi Kelima Sekarang - Masa Depan
Gambar Komputer Generasi Kelima

Generasi kelima ini sebenarnya masih tahap pembangunan, yang mana generasi ini akan mempunyai teknologi yang dibuat berdasarkan kecerdasan buatan (artificial intelligence).
Tugas 
1. Dalam tugas ini, buatlah kelompok yang terdiri atas 3 orang. 
2. Bayangkan kelompok Anda merupakan pegawai sebuah perusahaan. 
3. Pada suatu waktu pimpinan perusahaan meminta kelompok Anda untuk membuat ide baru untuk perkembangan komputer. 
4. Silakan menentukan nama perusahaan, produk, dan cara kerja komponen yang di buat. 
5. Buatlah berupa makalah dan presentasikan di pertemuan yang berikutnya.