kandungan serat lebih banyak dibandingkan beras putih. Sebagai bahan makanan, beras merah biasanya dijual dalam keadaan kulit arinya masih ada. 
Beras cokelat merupakan bahan pangan yang diambil dari tanaman padi yang dibuang kulitnya, tetapi tidak disosoh sehingga  warnanya menjadi cokelat. Beras ini dikenal juga dengan istilah beras pecah kulit.  
Gambar 2.7 Beras cokelat Sumber: Freepik.com/Racool_studio (2020) 

Beras hitam berwarna hitam pekat atau hitam keunguan. Bulirnya mengandung kadar antosianin yang sangat tinggi sehingga warnanya menjadi ungu pekat kehitaman.  Beras ini kaya akan vitamin dan mineral serta memiliki indeks glikemik rendah. 
Gambar 2.8 Beras hitam Sumber: Freepik.com/freepik (2020) 

Di Indonesia, beras dapat dibedakan menjadi beras biasa dan beras ketan. Beras biasa merupakan beras yang kalian konsumsi sehari-hari. Beras ini memiliki tekstur relatif lunak dan tidak lengket. Beras ini dapat dikonsumsi dalam bentuk bulir utuh atau dibuat tepung terlebih dahulu. 
Dibandingkan beras biasa, beras ketan memiliki tekstur lebih lengket. Beras ketan biasanya dikonsumsi sebagai kudapan, tidak digunakan sebagai makanan pokok sehari-hari. Beras ketan juga dapat dikonsumsi setelah menjadi tepung. 
Berdasarkan panjang bulirnya, beras terbagi menjadi short grain atau beras bulir pendek, medium grain atau bulir sedang, dan long grain atau bulir panjang (Nenes, 2009). Kalian dapat melihat perbedaan bentuk dan panjang dari beras tersebut pada gambar 2.9. 
Gambar 2.9 Beras short grain (atas), medium grain (tengah), dan long grain (bawah) Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022) 

Apakah kalian pernah berpikir, bagaimana bisa orang Jepang memakan nasi dengan sumpit? Jawabannya karena nasi yang dimakan berasal dari beras jenis short grain yang memiliki tekstur lengket ketika dimasak (Gisslen, 2013). Selain 
Gambar 2.10 Onigiri khas Jepang, terbuat dari beras short grain Sumber: freepik.com/freepik (2022)