8. Bahan Nabati Sumber Minyak
Bahan nabati sumber minyak merupakan bahan makanan yang khusus
diambil minyaknya dan digunakan dalam pengolahan makanan. Minyak nabati
berfungsi sebagai media untuk menggoreng, menumis, atau dicampurkan
pada salad dan adonan kue.
Gambar 2.52 Minyak nabati
Sumber: Freepik.com/Jcomp (2020)

Kualitas minyak yang baik memiliki ciri jernih, warna sesuai jenisnya, dan
tidak berbau tengik. Beberapa jenis minyak yang berasal dari bahan nabati,
yaitu minyak kelapa sawit, minyak zaitun, minyak canola, dan minyak biji
bunga matahari. Selain itu, margarine terbuat dari lemak nabati. Margarine
yang baik memiliki wujud padat, lembut, berwarna kuning pucat, aroma
khas margarine, tidak tengik, dan tidak terkontaminasi dengan bahan lain.
Margarine dapat digunakan untuk menumis dan digunakan dalam pembuatan
kue dan roti.