b. Citrus
Buah kelompok jeruk (citrus) merupakan bagian
dari genus citrus dengan ciri-ciri warna buahnya
hijau, kuning, jingga, serta merah. Buah pada
kategori ini ada yang memiliki rasa asam, pahit
dan getir, manis, serta sangat manis. Buah-buahan
kelompok citrus ini juga memiliki aroma khas yang
segar. Contoh buah kelompok ini antara lain lemon,
jeruk nipis (lime), jeruk purut (kaffir lime), jeruk
bali, grapefruit, kumquat, dan jeruk oranye (orange).
Gambar 2.25 Lemon
Sumber: Kemendikbudristek/
Nurulana (2022)

c. Fleshy Fruits
Buah kelompok ini merupakan buah berdaging
tebal seperti apel, pir, melon, dan pisang. Kelompok
buah ini ada yang memiliki biji, ada pula yang tidak.
Gambar 2.26 Melon
Sumber: Freepik.com/Khumthong
(2022)

d. Stone Fruits
Stone fruits memiliki biji keras di bagian tengahnya. Kelompok buah ini pada
umumnya berbentuk bulat dengan daging buah cukup tebal. Contoh stone
fruits antara lain cherry, peach, plum, nectarine, dan apricot.
Amatilah gambar stone fruits pada gambar di bawah ini. Dari empat jenis
stone fruits pada gambar, manakah yang pernah kalian makan? Bagaimana
rasanya? Ceritakan di depan teman dan guru kalian. 
Gambar 2.27 Stone fruits
Sumber: Freepik.com/alphacell, photolink1, olgaleschenko, xamtiw (2022) 