Moda transportasi difabel masih
sulit ditemui dan tidak aksesibilitas.
Berpijak dari pengalaman tersebut,
Triyono (41) menggagas transportasi
roda tiga di Yogyakarta (21/04/2022).
Keterbatasannya tidak membuat putus
semangat. Ia menjadi satu-satunya
pelopor ojek online bagi penyandang
difabel dan mendapatkan penghargaan
dari MURI.
Menampilkan owner Difa Bike
dengan sisi keterbatasan di kedua
kakinya. Memiliki misi dan mimpi yang
besar untuk membawa Difa Bike
menuju nasional supaya jangkauan
ojek difabel semakin luas dan dikenal
banyak masyarakat serta ikut
merasakan transportasi yang
aksesibilitas.
Foto 1 (atas) menggunakan lensa
18-140mm pada focal length 18mm,
diafragma f/4.5, shutter speed
1/100sec dan ISO 5000. Pada foto 2
(bawah) digunakan lensa 18-140mm
pada focal length 95mm, diafragma
f/5.3, shutter speed 1/50sec, dan ISO
2500.
Karya 1 berbentuk foto seri potret
Triyono ditinjau dari penjelasan teori
kemandirian. Kedua foto ini mandiri
dalam intelektual. Kemampuan
berpikir kreatif dan berinovasi
membangun ojek difabel yang
aksesibel.

Karya 2
Sisi Lain di Balik Keterbatasanku
2022
30 cm x 45 cm
30 cm x 45 cm
Cetak kertas foto glossy laminasi doff
Tidak ada keterbatasan yang
mampu menghambat seseorang untuk
mengembangkan potensi dalam
dirinya. Muryati (45) mengembangkan
potensi menjahit dan sekarang sudah
mulai membuka usaha jahit di
Gejagan, Sumberarum, Moyudan,
Sleman (28/7/2022). Asas dalam
hidup sekarang adalah mensyukuri
dan menghargai hal-hal yang dimiliki.
Muryati menjalani kehidupannya
sendirian, sesaat setelah ibunya
meninggal. Untuk memenuhi
kebutuhannya, Muryati mengandalkan
kemampuan tangannya dalam
menjahit. Saat ini usaha menjahit
miliknya sudah berkembang. Hal ini