Struktur Biji Gandum 
Bran 
Lapisan paling luar (kulit ari) yang mengandung banyak serat, vitamin B, dan mineral. 
Endosperm 
Bagian tengah yang mengandung karbohidrat dan protein. 
Germ
Bagian inti gandum yang mengandung antioksidan, lemak sehat, serta vitamin E dan B
Gambar 2.3 Struktur biji gandum Sumber: Kemendikbudristek/Hasbi Yusuf (2022) 

Secara umum menurut Gisslen (2013), ada dua kelompok tanaman gandum, yaitu gandum keras (hard wheat) dan gandum lunak (soft wheat). Gandum keras ada beberapa jenis antara lain hard red spring wheat, hard red winter wheat, hard white wheat, dan gandum durum. Jenis gandum ini cocok untuk  adonan roti karena mengandung banyak gluten. Gandum durum dikenal sebagai bahan baku pembuatan pasta seperti spaghetti, macaroni, dan lasagna. 
Gambar 2.4 Beberapa jenis pasta Sumber: Freepik/timolina (2022) 
Soft wheat merupakan jenis gandum yang mengandung lebih sedikit gluten dibandingkan dengan hard wheat (gandum keras). Dengan gluten yang sedikit, gandum ini akan sulit kalis dan kurang menyerap air jika digunakan untuk membuat adonan roti. Soft wheat lebih banyak dimanfaatkan untuk membuat kue yang tidak perlu pengulenan pada adonannya. Beberapa jenis gandum lunak antara lain red soft wheat (gandum lunak merah) dan white soft wheat (gandum lunak putih). 