Masakan Indonesia banyak memanfaatkan kacang-kacangan lokal sebagai
bahan dasarnya. Kacang-kacangan dapat diolah menjadi berbagai variasi
masakan atau dicampurkan pada camilan, kue, dan roti. Contoh masakan
Indonesia yang dibuat dari kacang-kacangan, yaitu ampyang, bubur kacang
hijau, kue ku (isinya menggunakan kacang hijau), dan gado-gado yang bumbunya
menggunakan kacang tanah.
Gambar 2.13 Kacang-kacangan lokal
Sumber: Freepik.com/8photo(2022)
Ayo, Berpikir!
Selain masakan yang telah disebutkan, identifikasilah karakteristik
kacang-kacangan dalam tabel berikut dan tuliskan masakanmasakan lain yang menggunakan jenis kacang-kacangan terkait.
Kerjakan di buku tugas kalian.