Gambar pilihan masuk ke canva
3. Klik cara masuk yang Anda pilih, bisa dengan akun gmail yang sudah anda miliki atau dengan email lain. 
4. Kemudian verifikasi email yang Anda masukkan, dan canva siap digunakan 
5. Setelah muncul tampilan awal, Anda dapat melihat berbagai design dengan mengklik More pada kolom create a design. 
Adapun Tools yang dapat Anda gunakan di Canva adalah 
a. Presentation, untuk membuat desain presentasi 
b. Resume, untuk membuat daftar riwayat hidup/Curriculum Vitae 
c. Facebook Post, untuk membuat desain gambar yang akan Anda unggah ke facebook 
d. Infographic, untuk membuat infografis 
e. Poster, untuk membuat desain poster