3. Themes/Tema 
Tema tersebut adalah desain template yang dapat diterapkan untuk seluruh presentasi yang memungkinkan untuk konsistensi seluruh presentasi. Untuk menambahkan tema untuk presentasi: 
Klik tab ‘Design’ > Pilih salah satu yang ditampilkan Tema atau klik tombol Galleries 
Gambar tab Design

Format Dokumen 
Agar presentasi yang kita buat bener-benar sempurna dan layak untuk ditampilkan, harus melakukan pengeditan dan pemformatan. Dalam pembuatan presentasi akan bekerja dengan teks, table, slide dan elemenelemen presentasi lain. 
1. Bekerja dengan Teks 
Teks merupakan elemen presentasi yang paling penting. Agar presentasi kita menarik dan membantu Anda dalam menjelaskan sesuatu, maka teks yang singkat, padat, jelas dan menarik sangat berperan penting. 
2. Menambahkan Teks 
Pilih slide di mana Anda ingin memasukkan teks, Klik di Textbox untuk menambahkan teks
Gambar mengklik textbox untuk menambahkan teks di Microsoft PowerPoint