c. Cookies
Cookies merupakan produk pastri dan bakeri yang
memiliki tekstur renyah dengan bentuk datar dan
berukuran kecil. Cookies biasanya terbuat dari
lemak, tepung, telur, dan gula.
Gambar 4.45 Macaron, salah
satu jenis cookies
Sumber: Kemendikbudristek/Aan
Nurhasanah (2021)

d. Cake
Cake terbuat dari telur, tepung, lemak, dan
bahan tambahan lain sebagai pemberi rasa lalu
dimatangkan dengan cara dipanggang. Beberapa
jenis cake juga dapat dikukus.
Adonan cake berbentuk cair dan kental.
Adonan cake dapat mengembang karena udara
yang masuk ketika pengocokan. Beberapa jenis cake
juga dibantu proses pengembangannya dengan
menggunakan bahan pengembang kimia (baking
powder) untuk membantu munculnya gelembunggelembung udara di dalam adonan. Beberapa jenis
cake yang terkenal antara lain black forest, red
velvet cake, dan chiffon cake.
Gambar 4.46 Chocolate
pistachio cake
Sumber: Kemendikbudristek/Aan
Nurhasanah (2021)

e. Confectionery
Confectionery merupakan produk yang manis.
Hidangan ini dapat dibuat dari bahan makanan
berbasis gula ataupun cokelat. 
Gambar 4.47 Cokelat praline
Sumber: Freepik.com/7191052 (2021)

Produk pastri dan bakeri yang telah diuraikan merupakan jenis-jenis
pastri dan bakeri kontinental. Produk pastri Indonesia (jajan pasar) umumnya
diklasifikasikan berdasarkan bahan dasar pembuatannya dengan kategori
sebagai berikut.
a. Beras dan Tepung Beras
Selain diolah menjadi nasi yang digunakan untuk makanan pokok, beras diolah
menjadi kudapan, misalnya legendar/puli dan arem-arem. Tepung beras dapat
diolah menjadi kudapan yang lebih bervariasi. Kudapan dari tepung ini dapat
berupa makanan gurih seperti talam ebi dan mento, atau makanan manis
seperti klepon, lapis, dan kue pancong/bandros.