beberapa jenis herbs juga ada yang tumbuh di daerah tropis. Pada masakan,
herbs dapat digunakan dalam keadaan kering maupun segar. Beberapa jenis
herbs yang sering digunakan di dapur dapat kalian amati pada deskripsi
berikut.
a. Basil
Basil merupakan daun yang memiliki aroma
kuat dan wangi. Herbs masih berkerabat dengan
kemangi dan selasih. Jika dibandingkan dengan
kemangi, basil memiliki daun yang ukurannya
sedikit lebih besar dan lebih tebal.
Gambar 2.34 Basil
Sumber: Freepik.com/volosina
(2022)

b. Cilantro
Cilantro dikenal dengan nama daun ketumbar.
Bentuknya mirip seledri, berwarna hijau dengan
aroma yang kuat. Herbs ini dapat dimakan
dengan cara dicampurkan pada sup atau salad.
Gambar 2.35 Cilantro
Sumber: Freepik.com/savvapanf
(2022)

c. Dill
Daun dill berbentuk kecil seperti jarum. Herbs ini
sering digunakan pada masakan Eropa sebagai
taburan di atas sup, salad, atau kentang rebus,
serta dicampurkan pada saus.
Gambar 2.36 Dill
Sumber: Freepik.com/Photolink1
(2022)

d. Mint
Daun mint cukup dikenal dengan rasa dan
aromanya yang khas. Pada umumnya mint
digunakan pada makanan penutup, sebagai
hiasan untuk makanan yang manis, serta
dicampurkan ke dalam minuman.
Gambar 2.37 Mint
Sumber: Freepik.com/Racool_studio
(2022)

e. Oregano
Oregano adalah herbs yang secara luas digunakan
di Eropa, terutama Spanyol, Italia, Yunani, dan
sekitarnya. Herbs ini memiliki aroma tajam,
dapat digunakan dalam keadaan segar ataupun
kering. Penggunaannya pada makanan, yaitu
ditambahkan pada saus tomat, sup, piza, daging
panggang, dan makanan lainnya.