topik  yang  dibahas.  Dan  akan  terlihat topik  yang  sering  gunakan  di  skripsi, namun   tidak   pernah   digunakan   di riset    ataupun    topik    yang    jarang diangkat tetapi menarik untuk dibahas.

Rancangan Eksperimen
Data   abstrak   yang   digunakan   pada penelitian  ini  ada  dua  macam,  yaitu  data abstrak  skripsi  dan  data  abstrak  riset  yang  di publikasi.   Data   abstrak   skripsi   diperoleh abstrak skripsi program  sarjana dari  STMIK PPKIA Pradnya Paramita Malang (STIMATA) prodi sistem informasi dengan 5 periode    terakhir dan data abstrak riset diperoleh dari  situs www.ieee.com dengan kata  kunci  "Information  System" filter tahun 2012-2017,  dan  artikel  yang  diambil  hanya yang  dipublikasi  di Jurnal dan Konferensi yang diindeks oleh IEEEExplore.
Pada   penelitian   ini, ambang   batas data abstrak skripsi diatur minsupp 3 dan minconf 30% dan pada data abstrak riset dengan minsupp 10 dan minconf 50%, setelah itu pada data abstrak skripsi mengambil fokus pencarian kata kunci “sistem informasi”, “sistem penunjang”, “sistem berbasis” dan “database”,  dan pada abstrak  publikasi focus pencarian  pada  kata kunci “system information”, “decision support”, “database” dan “web”. Filtering digunakan sebagai  acuan  untuk  menentukan pola tertentu. Jika filtering  sudah  dilakukan  dengan menggunakan kata kunci dan diperoleh hasil, maka  selanjutnya  dilakukan  pembandingan antara hasil filtering data skripsi dan filtering abstrak publikasi. Dalam penelitian ini pembandingan menggunakan operasi matematika,   yaitu   irisan,   sehingga   dapat mengungkap  topik  yang  sering  digunakan  di riset,  namun  tidak  pernah  digunakan  pada skripsi  dan  topik  yang    sering  digunakan  di skripsi,  namun  belum  pernah  digunakan  di riset. hal tersebut dapat mengungkap kesenjangan  dengan  membandingkan  topik yang dibahas.

HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
Hasil dari penelitian ini dapat di lihat dari  tabel  berikut. Pada Tabel 1 adalah  hasil filtering dari frequent  termset AR mining data  abstrak  skripsi.  Pada  tabel  tersebut  ada pembahasan scaffolding android informasi sistem (3, 33.3333) pada   abstrak   skripsi, artinya  jika  mahasiswa  membahas android, system  dan  informasi,  maka  mahasiswa  juga pasti    membahas    scaffolding. Angka 3 didalam kurung adalah menunjukkan support, yaitu menunjukkan  bahwa