Gambar 2.38 Oregano
Sumber: Freepik.com/Sommail (2022)

f. Rosemary
Rosemary memiliki daun berukuran kecil dan
lonjong seperti jarum. Tanaman ini memiliki
rasa pahit dengan aroma yang tajam,
digunakan dalam keadaan segar maupun
kering bersama dengan herbs lain. Rosemary
pada masakan kontinental digunakan untuk
membumbui hidangan yang dipanggang atau
dicampurkan pada roti focaccia dari Italia.
Gambar 2.39 Rosemary
Sumber: Freepik.com/chachamps (2022)

g. Bayleaf
Bayleaf merupakan daun beraroma yang
memiliki bentuk oval dan diperoleh dari
tanaman Laurus nobilis. Tanaman ini
digunakan sebagai campuran kaldu/sup serta
berbagai macam saus.
Gambar 2.40 Bayleaf kering
Sumber: Freepik.com/azerbaijan_stockers
(2022)

h. Thyme
Sama seperti herbs yang lain, thyme memiliki
aroma khas yang kuat dan digunakan sebagai
bumbu pada berbagai masakan. Thyme dapat
dicampurkan pada kaldu/sup, saus, serta
berbagai makanan yang dipanggang.
Gambar 2.41 Thyme
Sumber: Freepik.com/cynoclub (2022)

i. Kemangi
Kemangi (Ocimum africanum) merupakan
tanaman yang berbatang lunak dan masih
satu keluarga dengan basil. Tanaman ini
berbau harum dan daunnya digunakan pada
masakan Indonesia sebagai bumbu. Contoh
masakan Indonesia yang menggunakan daun
ini, yaitu pepes, ikan woku, dan terancam.
Daun kemangi juga dimakan mentah sebagai
lalapan.
Gambar 2.42 Kemangi
Sumber: pixabay.com/Mayapijiati (2022)