Gambar 7. Volksalmanak dalam
bahasa Sunda (Balai Pustaka) 
D.A. Rinkes pensiun pada tahun
1927 lalu menetap di Nice, Prancis. Dr.
G.W.J. Drewes selanjutnya memimpin
Balai Pustaka menggantikan Rinkes.
Drewes hanya melanjutkan kebijakan
Rinkes. Pada masa Drewes terbit
novel Salah Asuhan karya Abdoel
Moeis yang dianggap sebagai karya
sastra Indonesia modern terbaik pada
periode awal. Selanjutnya, tahun 1929
terbit novel Sengsara Membawa Nikmat
karya Tulis Soetan Sati.
Drewes juga dikisahkan sebagai
tokoh yang menemukan bakat Sutan
Takdir Alisjahbana (STA) serta
menjadikannya redaktur Pandji
Poestaka. Majalah ini sebagaimana
disebutkan terbit dua kali seminggu dengan tiras 4.500 eksemplar. STA direkrut
Balai Pustaka pada usianya baru 22 tahun (Swantara, 2002).
Gambar 8. Suasana kerja di redaksi Balai Pustaka (repro Bulletin of the Colonial
Institute of Amsterdam, Volume I: 1937–1938, hlm. 190–191)