Usaha mikro, kecil dan menengah (UMKM)
memegang peranan yang sangat penting
dalam perekonomian Indonesia karena
dapat menjadi ujung tombak industri
nasional, dan membuat banyak tenaga kerja.
UMKM memiliki kontribusi sebesar 60,3%
dari total produk domestik bruto (PDB)
Indonesia. Selain itu, UMKM menyerap
97% dari total tenaga kerja dan 99% dari
total lapangan kerja. Oleh karena itu, upaya
pengembangan UMKM merupakan suatu
keharusan [3]
Pada era globalisasi bidang
agrobisnis merupakan pilihan yang tepat
bagi masyarakat Indonesia. Sebagai ladang
usaha yang cukup memberikan harapan
yang lebih baik. Bidang ini tidak hanya
meliputi hal-hal yang berkaitan dengan
pertanian. Bidang ini ternyata dikuasai oleh
industri rumah kecil dan menengah yang
sebenarnya adalah industri rumah tangga.
Salah satunya adalah industri pengolahan
kentang, Kentang adalah salah satu dari lima
makanan pokok dunia. Di Indonesia,
kentang paling populer dalam bentuk
kentang goreng. Saat ini produk olahan
kentang semakin digemari karena
kegunaannya yang semakin beragam.
Kentang tidak hanya dimanfaatkan sebagai
sayuran saja, namun juga dapat diolah
menjadi makanan ringan seperti keripik
kentang, kentang goreng, dan kentang spiral
[4]. Kentang merupakan tanaman pangan
bernilai ekonomi tinggi sebab permintaan
pasar terhadap kentang semakin meningkat
seiring dengan bertambahnya industri
pengolahan makanan. Pada kenyataannya
untuk menyiapkan produk olahan kentang
tidak semudah penyajiannya, karena harus
dimulai dengan proses pemotongan kentang
menjadi bentuk potongan balok,spiral atau
stik.[5]. Kentang merupakan alternatif
makanan yang kaya nutrisi selain nasi. Saat
ini, kentang sering diolah menjadi makanan
instan dan cepat saji. Proses pengolahannya
diawali dengan mengiris kentang menjadi
potongan tipis, dengan ketebalan sekitar 2
mm. Untuk produksi dalam jumlah kecil,
pekerjaan ini bisa dilakukan menggunakan
pisau dapur, namun dari sudut pandang
produksi, peralatan yang tersedia masih
terbatas, dan kualitas proses yang digunakan
tidak optimal. Hasil produksi rendah, dan
kualitas yang dihasilkan juga kurang
memuaskan.[6]
Penggunaan teknologi dalam
mendukung sektor pertanian maupun Usaha
Mikro Kecil Menengah (UMKM) sangat
penting untuk meningkatkan kesejahteraan
masyarakat Indonesia[7]. Aktivitas
memotong dan mengiris dalam jumlah kecil
atau terbatas skalanya dapat dilakukan
secara konvensional dengan menggunakan
pisau atau pengiris lainnya. Tetapi kalau
untuk jumlah dan skala yang besar maka ini
sangat diperlukan suatu mesin. Keadaan ini
tentunya akan mendorong usaha manusia
untuk membuat berbagai produk olahan
kentang yang bernilai ekonomis serta
keinginan untuk menciptakan alat
pengolahan kentang yang berkapasitas
tinggi dan memiliki daya saing terhadap
produk yang akan dihasilkan [8].
Kebanyakan industri pengolahan kentang
masih melakukan pemotongan secara
tradisional, dimana diiris dengan ketebalan
kurang lebih 2 mm. Pemotongan bisa
dilakukan melintang atau memanjang sesuai
dengan keinginan menggunakan Alat
potong berupa pisau. alat pemotong manual
dengan menggunakan tenaga manusia,
dimana ini juga akan menimbulkan masalah
yang lain, yaitu ketika jumlah bahan baku
yang akan diproses banyak maka hal
tersebut membutuhkan tenaga dan waktu
yang lama, proses tersebut sangat tidak
efisien [9].
Berdasarkan Hal diatas beberapa
Penelitian terdahulu terkait proses
pemotongan kentang telah mulai dilakukan
dengan menggunakan motor listrik sebagai
media penggerak mesin, Uji hasil mesin
proses pemotong pada mesin pemotong
kentang dengan kecepatan 80 rpm dalam 1
jam yaitu sebanyak 15,52 kg kentang [10].
Pada industri rumah tangga lainnya dalam
produksi singkong produksi Dilakukan
inovasi terhadap mesin perajang singkong
menggunakan daya rendah yaitu
