c. Short Loin
Pada karkas sapi, short loin memiliki posisi di
belakang iga. Bersama dengan sirloin, short loin
merupakan bagian daging sapi yang dikenal karena
keempukannya. Beberapa bagian short loin yang
dijual di restoran sebagai berikut.
• T-bone yang dipotong di dekat iga. Diberi nama
T-bone karena terdapat tulang berbentuk huruf
”T” pada potongan ini.
Gambar 3.18 T-bone
Sumber: Freepik.com/Photoking (2022)

• Porterhouse, dipotong dari bagian tengah
sampai belakang short loin.

d. Sirloin (Has Luar)
Sirloin dikenal sebagai bagian daging yang empuk.
Beberapa bagian sirloin yang dijual dengan
potongan fabricated cut atau potongan individual/
potongan bagian tertentu antara lain top sirloin,
bottom sirloin, serta tenderloin (has dalam). Top
sirloin memiliki ciri khas, yaitu relatif tidak
berlemak, juicy, dan mudah diolah. Potongan ini
dapat dipanggang atau dipotong untuk sate ataupun
ditumis (stir fry). Bottom sirloin memiliki ciri cukup
empuk. Bagian ini juga cocok untuk dipanggang
atau dibakar.
Gambar 3.19 Daging sirloin segar
Sumber: Freepik.com/User6170755 (2022)

Tenderloin memiliki tekstur empuk dengan ciri
khas berbentuk lonjong. Daging ini bukan 100%
bagian dari sirloin, melainkan sebagian berada di
bagian short loin dan sebagian lainnya di sirloin
dan round. Tenderloin tidak perlu dimasak dengan
waktu lama. Tenderloin sangat cocok dipanggang
atau ditumis dengan beraneka macam saus. Dari
tenderloin, kalian dapat membuat potongan daging
yang disebut fillet medallion. Fillet medallion ini
diperoleh dari tenderloin yang dipotong kecil
dengan tebal 2–5 cm dan diameter 5–7,5 cm.
Gambar 3.20 Tenderloin
Sumber: Freepik.com/User6170755 (2022)
Gambar 3.21 Letak top sirloin,
bottom sirloin, dan tenderloin