Mashuri Saleh meninjau mesin-mesin cetak dan peralatan pendukungnya yang
didatangkan langsung dari Negeri Belanda.
Gambar 16. Menteri P & K, Mashuri Saleh meninjau fasilitas di Pusat Grafika
Indonesia (Tangkapan layar video dari Arsip Nasional)
Pada saat didirikan tahun 1969 Pusat Grafika Indonesia menempati gedung
yang disebut pre-fab dengan luas lebih kurang 600 m2
. Luas gedung sebesar itu
tentu belum memadai untuk sebuah proyek berskala nasional pada masa itu.
Selanjutnya, pada tanggal 26 April 1973 ditandatangani kembali perjanjian
kerja sama (administrative agreement) fase kedua oleh Menteri P dan K Mashuri, S.H.
dengan Duta Besar Belanda di Pusat Grafika Indonesia. Proyek ini dijadwalkan
berakhir pada tanggal 27 Maret 1976.
Pada tanggal 20 Agustus 1973 Menko Kesra Prof. Sunawar Sukowati dan
Menteri P dan K Prof. Dr. Ir. Sumantri Brodjonegoro meresmikan gedung baru
Pusat Grafika Indonesia. Namun, Menteri P & K berhalangan hadir karena sakit.
Proyek ini dinilai berhasil dan Pemerintah Republik Indonesia sehingga
memberikan anugerah Bintang Jasa Nararya kepada Th. Oltheten, sebagai
orang yang berjasa mewujudkan Pusgrafin. Selanjutnya, Pusgrafin masuk ke
lembaga Departemen Pendidikan dan Kebudayaan atau Departemen Pendidikan
Nasional.