seniman grafis, seniman visual, dan desainer web. Mereka menggunakan aplikasi untuk mendesain
karya seni vektor, seperti ikon, logo, dan tata letak web & seluler.
Saat Anda menyimpan karya seni di Illustrator, aplikasi membuat file AI untuk menyimpan konten
desain. File adalah file yang berfungsi, yang berarti Anda dapat menutupnya, membukanya kembali,
dan melanjutkan mengedit karya seni setelah menyimpannya.
Gambar 1.2 tampilan aplikasi ilustrator saat menyimpan file AI

1.8 APA ITU FILE CDR?
File CDR adalah gambar vektor atau dokumen yang dibuat dengan CorelDRAW, ilustrasi vektor dan
program tata letak halaman. Ini berisi informasi yang membentuk dokumen atau gambar, yang
mungkin termasuk teks, tabel, garis, bentuk, gambar, warna, dan properti efek. Pengguna
CorelDRAW membuat file CDR untuk menyusun dokumen seperti surat, brosur, tabloid, amplop,
kartu pos, halaman web, dan spanduk web.
File CDR adalah jenis file utama yang terkait dengan CorelDRAW. Saat Anda menyimpan dokumen
Anda dalam format CDR, CorelDRAW membuat file CDR untuk menyimpan konten dokumen
CorelDRAW termasuk dalam CorelDRAW Graphics Suite bersama dengan aplikasi berikut:
 Corel PHOTO-PAINT - Aplikasi pengeditan gambar untuk foto digital
 Corel Font Manager - Utilitas untuk mengelola font
 CorelDRAW.app - Program ilustrasi vektor online yang dapat diakses melalui browser web
 Corel CAPTURE - Utilitas tangkapan layar sekali klik (hanya tersedia dengan versi Windows)
1.9 APA ITU FILE EPS?
File EPS adalah gambar vektor yang disimpan dalam format Encapsulated PostScript (EPS). Ini berisi
data gambar berformat PostScript, yang ideal untuk menskalakan gambar beresolusi tinggi, dan
mungkin menyertakan data gambar bitmap dan teks. File EPS juga menyimpan gambar bitmap
tertanam beresolusi rendah untuk melihat pratinjau gambar
Adobe mengembangkan format EPS pada akhir 1980-an untuk menjadi standar pertukaran gambar di
berbagai platform dan perangkat. Sementara berbagai aplikasi dan pengguna mengadopsi format
tersebut, format gambar lain, seperti .JPEG dan .PNG , membayanginya.