Pada tahun 1930, Taman Poestaka sudah berdiri di 2.528 titik dengan
jumlah peminjaman buku mencapai 2,7 juta. Balai Pustaka telah menunjukkan
pengaruhnya dalam mewarnai bacaan rakyat Hindia Belanda meskipun tetap
dicurigai sebagai alat propaganda Belanda.
Meskipun Balai Pustaka milik Pemerintah Hindia Belanda, Drewes
berhasil melawan tekanan-tekanan dari unsur-unsur kolonial konservatif
yang mendesaknya agar menggunakan Balai Pustaka sebagai alat propaganda
pemerintah. Drewes menerbitkan buku-buku yang “aman”, bukan sebagai alat
propaganda dan bukan pula memuat karya yang menentang pemerintah.
Tahun 1935, Dr. K.A.H. Hidding menggantikan G.W.J. Drewes sebagai
pemimpin Balai Pustaka hingga akhir pemerintahan Hindia Belanda. Hidding
sebagaimana diuraikan oleh Swantara (2015) menyampaikan kebanggaannya
terhadap kiprah Balai Pustaka di dalam Bulletin of the Colonial Institute of Amsterdam,
volume I, 1937–1938, halaman 185–194. Ia menulis artikel berjudul “The Bureau
of Popular Literature”. Ia melihat bahwa Balai Pustaka tidak saja sebagai sebuah
lembaga penerbitan dan penyebaran buku-buku yang dinilai dapat membantu
pengembangan masyarakat, tetapi juga lembaga yang dapat mewujudkan sinergi
Timur dan Barat.
Gambar 9. Sebuah kios penjualan buku-buku Balai Pustaka (Collectie Tropenmuseum/CC BY-SA 3.0)
Balai Pustaka bertanggung jawab atas penerbitan buku-buku sastra Indonesia,
buku anak-anak, seperti tahun awal, ditambah menerbitkan buku pelajaran
sekolah dasar dan menengah mata pelajaran berhitung dan seri bahasa Inggris.
Sejak 1964–1966 Balai Pustaka menghasilkan 1,3 juta eksemplar buku aritmatika. 