►Sudi, lipatan daun pisang yang berbentuk bulat
dengan kerucut pada bagian tengahnya. Sudi
digunakan sebagai wadah makanan kering/
tidak berkuah atau tempat kue tradisional yang
berukuran kecil. Contoh hidangan yang dapat
disajikan dengan sudi, yaitu sambal goreng
kering, ketan bubuk, klepon, dan cenil.
Gambar 4.14 Sudi
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)

►Takir, dibuat dari daun pisang yang disemat
pada kedua sisinya sehingga berbentuk seperti
mangkok. Lipatan daun ini biasanya digunakan
untuk wadah makanan yang lembek atau memiliki
sedikit cairan. Takir juga dapat digunakan
untuk wadah makanan padat. Contoh makanan
Indonesia yang dapat disajikan menggunakan
takir, yaitu kue padamaran, putri mandi, dan nasi
gurih dengan pelengkapnya.
Gambar 4.15 Takir
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)

►Tum, merupakan lipatan daun untuk membungkus
makanan dengan bentuk sesuai pada gambar.
Lipatan daun ini serbaguna karena dapat
digunakan untuk berbagai makanan yang
mengandung cairan, seperti carang gesing atau
garang asem. Tum juga dapat digunakan untuk
membungkus makanan yang bertekstur lembek,
misalnya bubur. Lipatan daun ini juga digunakan
untuk membungkus makanan padat yang tidak
berkuah, seperti mie goreng dan nasi pecel.
Gambar 4.16 Tum
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)

►Pincuk, dibuat dari daun pisang yang lebar.
Lipatan ini memiliki bentuk segitiga yang
mengerucut pada bagian bawahnya. Pincuk
biasanya digunakan untuk wadah makanan,
seperti nasi urap, sate lontong, dan pecel.
Gambar 4.17 Pincuk
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)

►Sumpil, merupakan lipatan daun berbentuk
segitiga. Selain dari daun pisang, lipatan daun
ini juga dapat dibuat dari daun bambu dan daun
pandan. Lipatan sumpil dapat membungkus
makanan dengan rapat. Sumpil biasnaya
digunakan untuk membungkus tempe dan lupis.
Gambar 4.18 Sumpil
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)