Budaya Buku Pendiri Bangsa
Gambar 3. Sjahrir, Sukarno, dan Hatta simbol budaya buku Indonesia
(Repro Kilas Balik Revolusi karya Aboe Bakar Lubis)
Bibliofil alias penggila buku itu bernama Mohammad Hatta. Hidupnya ada
di antara buku-buku. Kegundahannya adalah jauh dari buku-buku. Saat
pemerintah kolonial Belanda mengasingkan Hatta ke Boven Digul, Papua, yang
justru dipikirkannya bagaimana cara mengangkut buku-buku miliknya ke sana.
Bagi Hatta tidak mengapa raganya terpenjara, tetapi pikirannya dapat bebas
mengembara bersama buku-buku.
“Dalam peti buku yang berukuran ¼ meter kubik satu, jumlahnya 16 buah.
Jadi, semuanya empat meter kubik. Mengepak buku itu paling sedikit memakan
waktu tiga hari,” terang Hatta di dalam bukunya Memoir4
.
Pemerintah Belanda akhirnya mengizinkan Hatta membawa serta bukunya
dan hanya memberi waktu tiga hari untuk berkemas. Ia harus bolak-balik dari
Penjara Glodok ke rumahnya di Jalan Sawah Besar, Jakarta. Hatta dibantu oleh
kemenakan-kemenakannya mengemas buku ke dalam 16 peti besi.
Sesampai di Tanah Merah, Boven Digul, timbul masalah baru. Bagaimana
Hatta dapat mengangkut 16 peti besi itu, sementara dirinya sendiri menenteng 