Jenis potongan bahan pada infografik digunakan
dalam berbagai masakan. Beberapa jenis contoh
penerapannya pada masakan sebagai berikut.
1.	 Fried Wedges Potatoes
Fried wedges potatoes, yaitu kentang yang digoreng
dengan bentuk wedges, berfungsi sebagai pendamping
makanan utama, pendamping saat penyajian burger
atau sekadar untuk snack.
Gambar 2.56 Wedges potatoes
Sumber: Pixabay.com/Engin_Akyurt(2021)

2. Russian Salad
Russian salad, yaitu hidangan dari beberapa sayuran
seperti wortel, kentang serta ditambahkan bahan
makanan hewani yang umumnya dipotong dengan
bentuk macedoine.
Gambar 2.57 Russian salad
Sumber: Freepik.com/Timolina (2019)

3. Coleslaw
Coleslaw, yaitu salad yang umumnya terbuat dari
kubis (cabbage) dengan potongan shred dan wortel
yang dipotong fine julienne.
Gambar 2.58 Coleslaw sebagai
pendamping hidangan
Sumber: Pexels.com/Bronze Digitals (2020) 

Ayo, Bereksplorasi!
Untuk meningkatkan pemahaman kalian, bacalah buku atau carilah
informasi dari berbagai sumber tentang berbagai makanan yang
menggunakan potongan bahan makanan nabati berikut ini.Tuliskan
hasilnya dalam buku tugas kalian. Lakukan kegiatan ini secara
berkelompok.

Tabel identifikasi nama potongan dan nama masakan