a. Dipisahkan sesuai jenisnya.
b. Disimpan dalam keadaan bersih.
c. Daging dipisahkan dari sayuran dan buah.
d. Dikemas dengan wadah bersih dan tertutup rapat.
e. Diberi label pada kemasan agar lebih mudah diketahui masa
simpannya.
3. Penyimpanan pada Suhu Beku (Minimum –18OC)
Penyimpanan suhu beku dilakukan untuk bahan makanan yang akan disimpan
dalam waktu lama. Beberapa jenis sayuran yang sudah dikupas dan dipotong
juga dapat disimpan pada suhu beku, misalnya mixed vegetables yang terdiri
atas wortel, buncis, dan kacang polong.
Gambar 2.59 Frozen mixed vegetables
Sumber: Pixabay.com/fotoblend (2020)
Untuk menyimpan bahan makanan pada suhu beku, cara yang dilakukan
sebagai berikut.
a. Dikemas dalam wadah bersih dan tertutup.
b. Dipisahkan pengemasannya sesuai dengan jenisnya.
c. Pastikan penyimpanan dilakukan dengan suhu yang tepat.
d. Dipisahkan antara bahan makanan nabati dengan bahan makanan
hewani.