Fase terakhir perkembangan kuliner Indonesia
adalah fase kontemporer (contemporary phase).
Pada masa ini masakan Indonesia berkembang pesat
akibat pengaruh global secara terus-menerus. Banyak
masakan luar negeri dikenalkan di Indonesia dan
menjadi populer. Makanan asli yang dianggap sebagai
makanan tradisional sempat dianggap sebelah mata
(Wijaya, 2019). Meskipun demikian, saat ini sudah
banyak inovasi dan promosi yang berkaitan dengan
makanan asli Indonesia. Dengan demikian, makanan
khas Indonesia dapat bersaing dengan kuliner dari
negara lain.

Gambar 4.3 Mi ayam bakso
Sumber: Kemendikbudristek/Anisa (2022)

1.	 Masakan dari Berbagai Wilayah di Indonesia
Pada masakan asli Indonesia, bahan masakan dan bumbu yang digunakan
diambil dari lingkungan tempat masyarakat tinggal. Beberapa bahan lokal yang
mudah ditemukan di wilayah Indonesia antara lain daun pakis, umbut kelapa,
pucuk rotan, rebung, dan daun pisang sebagai bahan untuk membungkus
makanan. Pada uraian berikut akan dideskripsikan tentang masakan-masakan
dari berbagai wilayah di Indonesia, meliputi Sumatra, Jawa, Bali, Nusa Tenggara,
Kalimantan, Sulawesi, Maluku, dan Papua agar kalian mengenalnya.
a. Sumatra
Masakan Sumatra banyak dipengaruhi kuliner dari
India (Wijaya, 2019). Hal ini tidak lepas dari sejarah
bahwa pada zaman dahulu daerah Aceh merupakan
salah satu pusat perdagangan maritim, sehingga
banyak pedagang dari luar wilayah singgah atau
transit di Aceh dan daerah lain di Sumatra.
Banyak masakan dari Sumatra yang kaya
akan rasa dengan karakteristik kuat, kadang asam
dan pedas, misalnya gulai dan kalio. Contoh lain
masakan dari Sumatra yaitu, ayam tangkap dari
Aceh, ikan arsik dari Batak Sumatra Utara dan
seruit dari Lampung.
Gambar 4.4 Ayam tangkap,
salah satu masakan khas Aceh
Sumber: Commons.wikimedia.org/Si Gam
(2014)