Gambar 3.15 Bagian dari karkas sapi dengan primal cut
Bagian-bagian dari karkas sapi primal cut tersebut dapat dijelaskan
sebagai berikut.
a. Chuck/Neck (Punuk/Leher/Sampil)
Bagian chuck berada pada leher sampai iga ke lima
dari depan. Chuck memiliki ciri khas antara lain
banyak jaringan ikat dan ototnya merupakan otot
yang digunakan untuk bekerja berat (Applestone ,
Applestone & Zissu, 2011). Bagian ini sangat cocok
dimasak dengan teknik panas basah menggunakan
cairan dengan pelan dalam waktu lama.
Gambar 3.16 Beef chuck
Sumber: Freepik.com/Anntua (2022)

b. Rib (Iga)
Iga sapi merupakan salah satu favorit para pencinta
daging. Iga relatif berlemak dan memiliki rasa
dan aroma yang kaya. Pada umumnya iga diolah
dengan cara dipanggang atau dibakar. Iga juga
dapat diolah dengan cara direbus, misalnya pada
pembuatan sup iga. Di restoran, beberapa jenis
olahan iga yang dijual adalah beef rib steak, beef
ribeye steak, soto iga, dan tengkleng iga. 
Gambar 3.17 Iga panggang
Sumber: Freepik.com/Kamranaydinov (2022)