=
Biaya listrik = 5, 97 kWh × Rp1.500/kWh =
Rp8.955
manual hanya bisa memotong 192 kg
kentang dalam waktu yang sama.
C. Produktivitas Pemotongan
Manual:
Kecepatan potong manual adalah 1 kentang
per 30 detik, maka jumlah kentang yang bisa
dipotong oleh satu orang dalam satu jam
adalah:
Rasio Produktivitas mesin dibanding manua
adalah:
Rasio = Produktivitas Mesin
Produktivitas Manual
1632
192 = 8,5 :1
Jumlah kentang per jam
60 menit
=
0,5 menit/kentang
= 120 kentang/jam
Berat kentang yang dipotong dalam satu
jam:
Berat kentang per jam
= 120kentang /jam × 0,2
= 24kg/jam
Dalam 8 jam kerja, total berat kentang yang
dipotong secara manual:
Berat kentang dalam 8 jam
= 24kg/jam × 8 = 192kg
D. Biaya Tenaga Kerja Manual:
Upah tenaga kerja untuk 8 jam kerja:
Upah dalam per 8 jam = Rp. 100.000
E. Perbandingan Kuantitatif:
Tabel 2. Perbandingan pemotongan mesin dengan
manual
pemotong
1.020 kentang
/jam
Rp.8.955 (biaya
listrik)
Biaya Operasional: Biaya listrik yang
dibutuhkan untuk menjalankan mesin
selama 8 jam sangat kecil, hanya sekitar Rp
8.955, sementara biaya tenaga kerja manual
adalah Rp 100.000 per orang. Jika lebih
banyak pekerja manual diperlukan untuk
mencapai produktivitas mesin, biaya akan
semakin meningkat.
Efisiensi Waktu: Mesin sangat efisien dalam
hal waktu dan jumlah kentang yang
diproses. Untuk mendapatkan hasil yang
setara dengan mesin, diperlukan setidaknya
9 pekerja manual, yang tentu saja akan
meningkatkan biaya tenaga kerja secara
signifikan.
4. Kesimpulan
Berdasarkan hasil penelitian ini,
dapat disimpulkan bahwa analisis yang
dilakukan menghasilkan data teoritis yang
sangat bermanfaat untuk memahami
fenomena yang terjadi di lapangan. Hasil
penelitian menunjukkan bahwa secara
kuantitatif, mesin pemotong kentang
mampu memproduksi 1.632 kg kentang
Pemotong
dalam waktu 8 jam, jauh lebih banyak
manual
dibandingkan dengan pemotongan manual
120
yang hanya menghasilkan 192 kg dalam
kentang//jam
waktu yang sama. Selain itu, mesin
pemotong kentang juga memiliki biaya
operasional yang jauh lebih rendah.
Dalam hal efisiensi waktu, mesin
pemotong kentang memiliki keunggulan
Rp. 100.000
signifikan dibandingkan metode manual.
(upah tenaga
Mesin ini mampu memotong 1632 kg
kerja)
kentang dalam waktu 8 jam. Sebaliknya,
untuk mencapai jumlah yang sama secara
manual, dibutuhkan 9 orang pekerja selama
8 jam. Dengan kata lain, rasio efisiensi
waktu antara mesin dan metode manual
adalah 9:1, yang berarti satu unit mesin
setara dengan efisiensi kerja dari sembilan
pekerja manual. Hal ini menunjukkan
Aspek Mesin
Jumlah kentang
per jam
Berat kentang
per jam
216 kg/jam 24 kg/jam
Berat kentang
dalam 8 jam
1.632 kg 192 kg
Biaya
oprasional per 8
jam
F. Perbandingan Kualitatif:
Produktivitas: Mesin pemotong kentang
jauh lebih produktif daripada pemotongan
manual. Mesin bisa memotong hingga 1632
kg kentang dalam 8 jam, sementara secara
TURBO p-ISSN: 2301-6663, e-ISSN: 2447-250X Vol. 13, No. 02, 2024 463