2. Masakan Italia
Jika mendengar tentang masakan Italia, apa yang
muncul di benak kalian? Pizza atau Pasta? Ya,
masakan Italia dikenal dengan berbagai macam
olahan pasta serta berbahan tomat. Selain tomat,
bahan-bahan yang menjadi khas masakan Italia
adalah terong, buah zaitun, minyak zaitun,
balsamic vinegar, herbs yang banyak digunakan
dalam keadaan segar, roti, daging, berbagai jenis
keju, dan anchovy.
Pada masakan Italia, rasa merupakan hal yang
esensial. Oleh karena itu, masakan Italia memiliki
ciri khas kaya akan rasa dan kuat. Berbagai jenis
olahan pasta dengan tomat dapat ditemukan di
seluruh penjuru Italia. Beberapa masakan Italia
yang terkenal selain olahan pasta antara lain
risotto, yaitu olahan beras yang direbus dengan
kaldu dan bahan pelengkap lain sehingga memiliki
tekstur creamy. Ada berbagai macam olahan
risotto, misalnya risotto alla milanese dan risotto
alla zucca.
Gambar 4.38 Risotto
Sumber: Freepik.com/Luiz Ribeiro (2020)

Selain risotto, pizza merupakan salah satu
makanan Italia yang terkenal. Pizza terbuat dari
adonan roti tipis dengan bentuk yang umumnya
bulat dan diberi topping tomat, keju, serta bahanbahan lain. Pizza memiliki bermacam variasi,
terkadang namanya dihubungkan dengan daerah
asal pizza itu sendiri seperti pizza neapolitan dari
wilayah Naples dan pizza sicilian dari Pulau Sisilia.
Gambar 4.39 Pizza
Sumber: Kemendikbudristek/Nanisa (2022)

Jangan lupa, minuman kopi juga membuat
Italia terkenal. Espresso yang terbuat dari biji kopi
diseduh dengan air panas menggunakan mesin
bertekanan tinggi berasal dari negara ini. Selain
espresso, ada banyak minuman kopi turunan
espresso, misalnya cappuccino, café late, dan
affogato.