daerah lain. Di wilayah utara (Peking dan sekitarnya), mi serta hasil olahan
gandum yang lain lebih banyak dikonsumsi dibandingkan beras. Adapun
masakan dari Shanghai terkenal dengan berbagai macam seafood segar yang
diolah dengan cita rasa kuat. Masakan terkenal dari Cina antara lain mapo
tahu dan sichuan hot pot.
2. Masakan Jepang
Masakan Jepang dapat dideskripsikan sebagai masakan yang natural karena
tidak menggunakan banyak bumbu dan rempah. Pada masakan Jepang,
penyajian makanan menjadi hal yang penting. Hampir setiap masakan
disajikan dengan simpel, tetapi atraktif dan dalam ukuran kecil. Setiap jenis
hidangan disajikan secara terpisah, tidak dalam satu alat hidang saja, termasuk
sausnya yang dihidangkan terpisah.
Makanan pokok yang disajikan pada masakan Jepang terbuat dari beras.
Masakan Jepang juga menggunakan banyak kedelai dalam olahannya, seperti
kedelai segar (edamame), tofu, dan kecap, serta berbagai sayuran, ikan, dan
hasil laut. Selain itu, kuliner Jepang memanfaatkan rumput laut. Variasi
rumput laut ini sangat banyak, contohnya kombu, yaitu rumput laut kering
yang digunakan untuk membuat dashi (kaldu rumput laut). Dashi digunakan
sebagai bahan dasar sup dan saus. Nori merupakan rumput laut kering dan
digunakan sebagai lapisan terluar makanan, misalnya pada onigiri dan
makizushi (sushi gulung).
Gambar 4.32 Miso soup with mushroom, salah satu sup khas Jepang
Sumber: Freepik.com/Kamran Aydinov (2020)