pucat dibandingkan dengan margarin. Mentega dan
margarin juga berbeda dengan shortening. Shortening
berwarna putih, tidak memiliki kandungan air, dan
dapat berasal dari lemak nabati ataupun hewani.
Gambar 3.11
Shortening
Sumber: Freepik.com/
azerbaijan-stockers (2021)

• Yoghurt, yaitu bahan makanan terbuat dari susu
yang diberi bakteri asam laktat sehingga produk ini
memiliki rasa asam dengan tekstur kental.
• Keju (Cheese), yaitu produk olahan susu yang diberi
bakteri sehingga produk ini menjadi padat dan
memiliki rasa khas.
Dari teksturnya, keju terbagi menjadi beberapa jenis, yaitu keju lunak
(soft cheese), keju semilunak (semi soft cheese), dan keju keras (hard cheese).
Contoh jenis-jenis keju dapat dilihat pada gambar berikut.
Gambar 3.12 Jenis-jenis keju
Sumber: Freepik.com/Pch.vector/Alexgrash/Abarts/Jcomp/Tan4Ikk (2022)