e. Round
Gambar 3.22 Beef round
Sumber: Freepik.com/Neilurs (2022)
Beef round merupakan potongan daging sapi yang
berasal dari bagian punggung belakang, di atas
kaki belakang. Bagian ini relatif liat dan lemaknya
sedikit. Daging pada bagian ini mudah diolah
menjadi berbagai masakan dengan teknik dibakar
atau dipanggang.
Untuk menambah tingkat keempukannya,
bagian daging ini dapat dilumuri dahulu dengan
bumbu atau bahan yang dapat melunakkan daging.
Bagian daging ini juga dapat diempukkan dengan
meat tenderizer (alat pengempuk daging).
Beberapa jenis fabricated cut untuk bagian
round adalah inside/top round (penutup), outside/
bottom round (pendasar), eye of round (gandik),
dan rump (tanjung). Menu masakan Indonesia
yang menggunakan potongan sapi bagian ini
antara lain sate dan rendang. Sate pada umumnya
daging dipotong kotak atau persegi panjang dengan
ukuran ±2–3 cm, sedangkan untuk rendang daging
diiris melintang dengan ketebalan ±2–3 cm.

f. Shank (Sengkel)
Gambar 3.23 Shank
Sumber: Freepik.com/Yarunivstudio (2022)
Shank merupakan bagian daging sapi dengan posisi
pada bagian kaki depan atau kaki belakang. Bagian
ini cukup liat dan memiliki aroma sapi cukup kuat.
Shank cocok diolah dengan teknik olah panas basah
menggunakan cairan, dimasak dengan api kecil
dalam waktu lama sehingga teksturnya menjadi
lebih empuk. Pada masakan Indonesia, shank atau
sengkel sering diolah untuk soto atau bakso urat.

g. Brisket (Sandung Lamur)
Gambar 3.24 Brisket
Sumber: Freepik.com/Neilurs (2022)
Brisket merupakan bagian dada sapi pada karkas,
letaknya di bawah chuck. Brisket mengandung banyak
lemak, memiliki aroma cukup kuat, dan cocok ketika
diolah dengan metode slow cooking, yaitu dengan 