Selain AIBO dan Paro, robot binatang yang lucu, serta Leonardo, ada beberapa contoh robot pendamping (companion) lainnya yang banyak dipasarkan dan sudah berinteraksi lebih jauh dengan manusia. Robot-robot tersebut seperti Pepper, robot pribadi lucu yang dirancang untuk membawa kegembiraan bagi pemiliknya; SAM, robot yang didesain untuk mengembangkan kualitas hidup bagi lansia dan orang-orang dengan disabilitas; Lynx, robot seukuran boneka yang dapat melihat, mendengar dan berbicara, atau melambai, menari dan berpelukan; Buddy, didesain untuk membantu pekerjaan rumah tangga sekaligus menjadi pendamping; Professor Einstein, robot dibuat serupa Einstein yang mengajarkan sains kepada anak-anak; Cognitoys, robot yang didesain untuk mengajarkan anak menghitung, bercerita, mengingat warna dan sebagainya; Miko, robot pendamping bagi anak-anak dibawah lima tahun untuk belajar yang juga dapat memahami kebutuhan dan emosi tertentu; Vortex, robot yang dapat diprogram oleh anak-anak sehingga memberikan hiburan sekaligus pembelajaran; Jibo, robot AI pendamping yang tidak hanya menjawab pertanyaan tetapi dapat dihubungan dengan perangkat-perangkat tertentu di rumah sehingga dapat berjalan otomatis (misalnya menyalakan dan mematikan lampu); Robear, robot perawat yang didesain melakukan tugas seperti mengangkat pasien dari tempat tidur ke kursi roda atau memberikan bantuan kepada pasien yang mampu berdiri tetapi membutuhkan bantuan untuk melakukannya; serta AV1, robot ramah yang didesain untuk anak-anak yang menderita penyakit jangka panjang agar mengurangi kesepiannya, serta memungkinkan anak-anak untuk berpartisipasi di sekolah dan kehidupan sehari-hari di kelas. Masih akan banyak lagi robot-robot sosial berbentuk humanoid yang akan dikeluarkan oleh produsen robot di tahun-tahun mendatang (The Medical Futurist, 2018).    

2.	Rekan Bermain dalam Terapi
Penelitian-penelitian lain terkait aplikasi SAR untuk perawatan kesehatan mental juga difokuskan pada robot sebagai mitra bermain sekaligus terapi yang membantu anak-anak dalam mempraktikkan atau membangun keterampilan yang relevan secara klinis, paling sering pada anak-anak dengan gangguan spektrum autism (Diehl dkk., 2012; Scassellati dkk., 2012). Pada penelitian-penelitian tersebut, SAR digunakan bersama dengan terapis atau asisten penelitian (manusia) untuk meningkatkan keterlibatan anak dan menawarkan peluang untuk membangun interaksi sosial dan pengembangan keterampilan dalam proses interaksi tersebut (Atherton & Goodrich, 2011). Robot-robot bantu sosial dalam bidang ini dapat memunculkan respon sosial positif dari anak-anak dan umumnya dirasakan sebagai nilai tambah dalam proses terapi dan menarik anak-anak untuk mengikuti perawatan (Scassellati, 2007). SAR dapat menyediakan berbagai fungsi yang relevan secara klinis, termasuk melibatkan anak-anak dalam tugas, memberi contoh isyarat sosial yang sesuai (misalnya, melakukan kontak mata), memfasilitasi tugas menfokuskan perhatian secara bersama, dan berfungsi sebagai mitra untuk mempraktikkan keterampilan sosial yang kritis (misalnya, bergiliran dalam permainan; Scassellati, 2007; Scassellati dkk., 2012). 
Berbeda dengan riset yang mengeksplorasi SAR sebagai pendamping yang berfokus pada sejumlah kecil sistem robotik, bidang ini mencakup robot yang berkisar dari robot humanoid yang hidup hingga desain karikatur yang sangat sederhana (Rabbitt dkk., 2015). Contoh robot yang digunakan pada studi-studi dalam bidang ini adalah Keepon, yang didesain untuk dapat mengekspresikan perhatian (dengan mengarahkan wajah dan matanya ke arah objek yang berbeda) serta keadaan emosional (dengan melompat-lompat dalam kesenangan atau kegembiraan). Selama beberapa bulan interaksi dengan Keepon, anak kecil (yaitu, balita dan anak prasekolah) menunjukkan peningkatan keterlibatan sosial dengan robot. Anak-anak tersebut juga tersenyum kepada terapis (manusianya) ketika robot tersebut melompat-lompat. Contoh lainnya adalah robot Pleo yang dirancang agar terlihat seperti bayi dinosaurus yang dapat bergerak (misalnya berjalan, melompat) serta mendemonstrasikan perilaku dan vokal ekspresif secara sosial (misalnya mengibaskan ekornya). Anak-anak dengan gangguan perkembangan autism terlihat berbicara lebih banyak selama interaksi dengan robot daripada yang mereka lakukan selama interaksi dengan