Kebijakan Perbukuan Era Sukarno
Sistem Demokrasi Terpimpin yang diterapkan Pemerintahan Sukarno
memengaruhi juga industri perbukuan, khususnya Ikapi yang telah berdiri
pada masa itu. Nama Ikapi diubah menjadi Ikapi-OPS Penerbitan. OPS adalah
singkatan dari Organisasi Perusahaan Sejenis—suatu bentuk organisasi yang
diharuskan pada masa itu. Nama itu berlaku sejak tanggal 23 November 1964
berdasarkan SK Menteri Penerangan No. 44/S.K./M/64 setelah badan hukum
sebagai perkumpulan disahkan oleh SK Menteri Kehamikan Nomor J.A.5/15/5M
tanggal 10 April 1964. Dengan demikian, kemandirian dan otoritas tertentu yang
dimiliki oleh organisasi sebelumnya menjadi beralih ke tangan negara (Setiawan,
2000)
Departemen Penerangan bertindak sebagai “induk” Ikapi yang ditetapkan
tanggal 23 November 1964—setelah sebelumnya Ikapi kesulitan menemukan
kementerian yang bersedia menjadi “pengasuh” organisasi ini. OPS mengharuskan
setiap organisasi perusahaan bernaung di bawah satu kementerian yang relevan.
Gambar 11. Ketua Ikapi, Hoetaoeroek mendukung kebijakan Presiden Sukarno (Ikapi, 1966)