403,63Nm/1,346m
≈ 299,873N

Jadi gaya akhir yang diberikan oleh lengan
pendorong tersebut adalah sekitar 299,873 N

4. Gaya Pemotongan
Berat Kentang:
Berat kentang = 0,2 kg
Berat Kentang dalam Satuan Newton:
Berat = 0,2 kg × 9,81m/s2 ≈ 1,962N
Gaya yang dihasilkan oleh lengan
pendorong adalah 299,873 N, jauh lebih
besar daripada gaya potong yang
diperlukan.
5. Menghitung Jumlah Kentang yang
Dipotong dalam 1 Menit
Kecepatan Lengan Pendorong:
Kecepatan lengan pendorong adalah
17,5 RPM.
Jumlah Kentang per Menit:
Jumlah kentang per menit = 17,5 kentang
Jadi, mesin ini mampu memotong sekitar
17 kentang per menit.
6. Menghitung Total Berat Kentang
yang Dipotong dalam 1 Menit
Perhitungan Total Berat:
Total berat kentang = Jumlah kentang per
menit x Berat per kentang
Total berat kentang = 17 kentang x 0, 2
kg/kentang = 3,4 kg
Jadi, total berat kentang yang dapat dipotong
selama 1 menit adalah 3,4 kg.
7. Perbandingan Pemotongan Manual
dengan menggunakan mesin
Untuk membuat perbandingan biaya antara
produksi menggunakan mesin pemotong
kentang dan metode pemotongan manual,
kita perlu mempertimbangkan beberapa
komponen biaya seperti:
1. Biaya listrik untuk mesin pemotong
kentang.
2. Biaya tenaga kerja manusia untuk
pemotongan manual.
3. Produktivitas (jumlah kentang yang
dapat dipotong dalam 8 jam).
Data dan Asumsi:
Mesin Pemotong Kentang:
Daya motor: 1 HP (= 746 Watt)
Kecepatan pemotongan
mesin: 18 kentang per menit
(seperti perhitungan
sebelumnya).
Berat kentang per buah: 0,2
kg.
Biaya listrik: Rp 1.500 per
kWh.
Pemotongan Manual:
Asumsi tenaga kerja manusia
mampu memotong 1 kentang
dalam 30 detik.
Upah tenaga kerja: Rp
100.000 per 8 jam kerja.
A. Produktivitas Mesin Pemotong
Kentang:
Kecepatan mesin yang dihitung adalah 17
kentang per menit. Maka, Jumlah kentang
per jam = 17 kentang/min × 60 menit =
1.020 kentang/jam
Berat kentang yang dipotong dalam satu
jam:
Berat kentang per jam = 1.020 kentang/jam
× 0, 2kg/kentang = 204 kg/jam
Dalam 8 jam kerja, total berat kentang yang
dipotong:
Berat kentang dalam 8 jam = 204 kg/jam ×
8 = 1.632 kg
B. Biaya Listrik Mesin Pemotong
Kentang:
Daya motor adalah 1 HP atau sekitar 746
Watt, sehingga dalam 8 jam pemakaian:
Total energi yang digunakan = 746 Watt ×
8 jam = 5.968 Wh = 5, 97kWh
Biaya listrik untuk penggunaan mesin
selama 8 jam:
