Haji Samanhoedi. Perusahaan percetakan dan perdagangan buku ini memiliki
cabang di Batavia, Bandung, dan Buitenzorg (sekarang Bogor).
Koran terbitan perusahaan ini juga mengusung nama Medan Prijaji.
Selanjutnya, banyak organisasi pribumi yang memiliki dan menjalankan
perusahaan percetakan—misalnya, NV Sinar Djawa, yang dikelola oleh pimpinan
Sarekat Islam di Semarang (Taryadi, 2015: 1204).

Tirto Adhi Soerjo
Gambar 4. Tirto Adi Soerjo
(public domain)
Tirto Adhi Soerjo adalah seorang perintis
persuratkabaran dan kewartawanan nasional di Indonesia. Tirto membidani kelahiran surat kabar Soenda Berita (1903-
1905), Medan Prijaji (1907), dan Putri Hindia
(1908). Selain itu, ia juga turut mendirikan
Sarikat Dagang Islam.
Medan Prijaji dikenal sebagai surat kabar
nasional pertama karena menggunakan
bahasa Melayu, dan seluruh pekerja mulai
dari pengasuhnya, percetakan, penerbitan,
dan wartawannya adalah bangsa pribumi.
Tirto dianggap sebagai orang pertama yang menggunakan surat
kabar sebagai alat propaganda dan pembentuk pendapat umum. Dia
juga berani menulis kecaman-kecaman pedas terhadap pemerintahan
kolonial Belanda pada masa itu. Kiprah Tirto terhenti ketika ia
ditangkap dan dibuang ke Pulau Bacan, Maluku Utara.
Selain Tirto, tokoh lain yang berjuang di jalan pena adalah
Mohamad Misbach atau dikenal dengan sebutan Haji Misbach. Ia
mendirikan surat kabar Medan Moeslimin (1915) dan Islam Bergerak
(1917). Haji Misbach menggunakan surat kabar untuk mengkritik
keras kebijakan pemerintah kolonial Belanda.