buku paket. Terpilihnya PN Balai Pustaka untuk menerbitkan buku paket secara
tunggal pada masa itu mendapat respons dari pihak (penerbit) swasta yang merasa
terhambat dalam pemasaran buku secara bebas.
Meskipun demikian, pada periode ini pemerintah telah menjadikan Ikatan
Penerbit Indonesia (Ikapi) yang terbentuk pada 1950 sebagai mitra strategis dalam
pembangunan perbukuan. Banyak kebijakan perbukuan periode ini dipengaruhi
juga oleh saran-saran Ikapi yang dimotori ketuanya, Ajip Rosidi, kala itu.
Penerbitan Swasta
Tanggal 2 Mei 1973, tepat pada Hari Pendidikan Nasional, menjadi hari yang
istimewa bagi dunia perbukuan Indonesia. Bertempat di Istana Bogor, Presiden
Soeharto mengadakan jamuan makan siang yang dihadiri juga oleh Wakil
Presiden, Adam Malik, dan para pejabat negara terkait dirayakannya Tahun Buku
Internasional.
Gambar 14. Peringatan Tahun Buku Internasional 1972 di Istana Bogor
diresmikan oleh Presiden Soeharto (Repro 50 Tahun Ikapi, 2000)