Dengan demikian, Pemerintah Belanda akan memberikan “kail” dalam bentuk
pendidikan dan pelatihan tenaga ahli kegrafikaan, berikut sarana dan prasarana
pencetakan kepada Indonesia. Proyek pembinaan ini disetujui oleh Pemerintah
Kerajaan Belanda dan ditindaklanjuti oleh Menteri P & K pada masa itu yang
telah beralih ke Prof. Sanusi Hardjadinata, lalu beralih lagi ke Mashuri, S.H.
Pada tanggal 19 Agustus 1968 dimulailah masa persiapan kerja sama dengan
pengoperasian Mobile Printing Unit (MPU). MPU adalah sebuah unit percetakan
kecil dalam sebuah mobil yang dapat berpindah-pindah.
Akhir Oktober 1968 mulai berdatangan mesin-mesin cetak canggih dan
peralatan pendukungnya secara bertahap. Tenaga ahli grafika dari Belanda juga
mulai berdatangan yang dipimpin oleh Ir. H.J.C. Voorwald.
Pada tanggal 26 April 1969, Proyek Grafika Indonesia yang disebut sebagai
fase pertama resmi dilaksanakan. Proyek ini dipusatkan di sebuah lokasi di Jakarta
yang disebut Pusat Grafika Indonesia, tepatnya beralamat di Jalan Gatot Subroto,
Kaveling No. 40, Jakarta. Pengelolaan Pusgrafin dipercayakan kepada Soeparmo
yang tercatat sebagai Kepala Pusgrafin pertama periode 1969–1973.
Gambar 15. Papan nama Pusat Grafika Indonesia (Tangkapan layar video dari Arsip Nasional)
Hadir dalam peresmian tersebut Duta Besar Kerajaan Belanda dan Menteri
P & K, Mashuri, S.H. yang juga menandatangani perjanjian kerja sama. Menteri 