Beberapa jenis ikan dan hasil laut yang umum
dikonsumsi sebagai berikut.
• Ikan air tawar, yaitu ikan yang hidup di sungai,
danau, atau kolam yang memiliki air tawar. Jenis
ikan air tawar sangat banyak, di antaranya nila,
gurame, patin, dan gabus.
Gambar 3.3 Ikan nila dan ikan
kembung
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana (2022)

• Ikan laut, yaitu ikan yang hidup di laut yang
airnya asin. Beberapa jenis ikan laut hidup di
permukaan laut, sedangkan jenis lainnya tinggal
di laut yang lebih dalam. Contoh ikan laut, yaitu
tongkol, salem, kerapu, dan pari.
• Hasil laut, yaitu hewan-hewan yang hidup di
laut dan dikonsumsi oleh manusia, tetapi bukan
termasuk jenis ikan. Contoh hasil laut, yaitu
kelompok moluska seperti gurita, cumi-cumi, dan
kerang serta kelompok krustasea seperti kepiting
dan udang.

Berdasarkan kandungan lemaknya, ikan
dibedakan menjadi tiga jenis, yaitu lean fish dengan
kandungan lemak di bawah 2,5%, medium fat fish
dengan kandungan lemak 2,5–6%, dan fat fish dengan
kandungan lemak 6–25% (Gil dan Gil, 2016). Lean
fish memiliki ciri-ciri antara lain daging umumnya
berwarna putih, kesat, dan padat, misalnya kakap
merah. Jenis medium fat fish umumnya memiliki
lemak yang terkandung pada hati, contohnya ikan
cod dan ikan halibut. Fat fish memiliki ciri antara lain
dagingnya lebih berwarna dan teksturnya lembut.
Contoh fat fish antara lain salmon dan makarel.
Gambar 3.4 Ikan Salmon
Sumber: freepik.com/photolink1 (2022)

Dari bentuk badannya, ikan diklasifikasikan
menjadi dua jenis, yaitu ikan bertubuh bulat (round fish)
dan ikan bertubuh pipih (flat fish). Ikan bertubuh bulat
memiliki ciri badannya silindris dengan mata berada
di kedua sisi kepala ikan, contohnya ikan tenggiri dan
ikan tongkol. Ikan bertubuh pipih, umumnya kedua
mata berada di satu sisi kepala saja, contohnya ikan
lidah, ikan halibut dan ikan turbot. 
Gambar 3.5 Ikan makarel dan
ikan turbot
Sumber: Freepik.com/4045/
Emmanuellegrimaud (2022)