Gambar 5. Komisi Bacaan Rakyat di Batavia 1920, duduk dari kiri: Raden Adipati Ario Wiranatakoesoema, H.C.H.
de Bie, Dr. D.A. Rinkes, Raden Mas Ario Dhipokoesoemo, Mr. A. Neytzell de Wilde; berdiri dari kiri: Mayor
R.F. van Gent, A. de Geus A.F., Folkersma, L.Th.J Wolterbeek-Muller, Hoesein Djajadiningrat. (Rinkes, 2001)
Patut dicatat pula peranan Balai Pustaka mendirikan Volksbiblotheek atau
Taman Poestaka, yakni perpustakaan yang ditempatkan di sekolah-sekolah negeri
yang ditangani oleh kepala sekolah sendiri. Peraturan Taman Poestaka ditetapkan
dengan G.B. tanggal 1916, No. 37.
Pada tahun 1912 perpustakaan didirikan oleh Pemerintah Hindia Belanda
hanya di Jawa Tengah dan Jawa Barat. Jumlah total perpustakaan tersebut ialah
700. Pada tahun 1918, 75 perpustakaan didirikan di daerah Madura, dan pada
tahun 1919 sebanyak 371 di daerah Sumatra. Jumlah total perpustakaan pada saat
itu meningkat menjadi 1.388 dengan perincian: 712 perpustakaan berbahasa Jawa,
229 perpustakaan berbahasa Sunda, 76 perpustakaan berbahasa Madura, dan 371
perpustakaan berbahasa Melayu. Angka total sebanyak 2.525: 725 Melayu, 1.200
Jawa, 450 Sunda, dan 150 Madura. Jumlah perpustakaan Belanda (untuk sekolahsekolah Belanda) juga meningkat meskipun tidak sepesat perpustakaan untuk
sekolah pribumi.