5.	 Susu dan Hasil Olahannya
Susu merupakan cairan yang diproduksi oleh mamalia (hewan menyusui)
sebagai makanan untuk anaknya yang baru lahir. Susu berwujud cairan
berwarna putih dengan tekstur kental. Bahan makanan ini dapat dikonsumsi
segar (setelah disterilisasi), dicampurkan pada berbagai masakan, dan diolah
menjadi berbagai produk olahan.
Susu yang umum dikonsumsi manusia antara lain susu sapi, susu kambing,
dan susu kuda. Berbagai macam produk susu sebagai berikut.
• Susu murni (whole milk), yaitu susu murni tanpa campuran yang biasanya
dijual dalam keadaan telah disterilisasi.
• Susu rendah lemak (low fat milk), yaitu susu yang kandungan lemaknya
sudah dikurangi.
• Susu skim/tanpa lemak (skim milk), yaitu susu yang kandungan lemaknya
sudah dihilangkan.
• Susu berperisa (flavoured milk), yaitu susu yang
sudah dicampur dengan perisa saat dijual.
Gambar 3.9 Susu strawberry
Sumber: Freepik.com/Racool_Studio (2022)

• Susu kondensasi (condensed milk), yaitu
susu yang sudah dikurangi kadar airnya dan
umumnya ditambahkan gula sehingga memiliki
tekstur kental dengan rasa manis.
• Susu bubuk (milk powder), yaitu susu yang
airnya dihilangkan sehingga menjadi bubuk
susu yang kering.
• Krim (cream), yaitu produk susu yang tersusun
dari banyak lemak. Di dapur ada beberapa krim
berbeda, misalnya heavy cream, sour cream,
dan dry cream.
• Mentega (butter), yaitu mentega berwarna
putih atau kuning pucat, terbuat dari krim
segar yang diaduk cepat. Mentega berbeda
dengan margarin walaupun penampilannya
mirip. Mentega berasal dari lemak hewan,
sedangkan margarin berasal dari lemak nabati.
Mentega memiliki tekstur lebih lunak dan lebih 
Gambar 3.10 Mentega
Sumber: Freepik.com/Racool_Studio (2022)