Gambar 10. Buku pelajaran dalam bahasa Melayu terbitan J. B. Wolters pernah merajai
penjualan buku pelajaran tahun 1940-an. (repro kover J. B. Wolters).
Pada periode 1951–1961 Pemerintah Indonesia berupaya mengimpor suku
cadang mesin cetak, peralatan dan perlengkapan percetakan, serta bahan baku
guna memenuhi kebutuhan penerbitan dan percetakan, baik bagi pemerintah
maupun bagi perusahaan swasta. Selama tahun 1951–1955 rata-rata Pemerintah
Indonesia mengeluarkan biaya 10.000.000 dalam mata uang Indonesia untuk
keperluan impor tersebut.
Kementerian Penerangan melaporkan bahwa terdapat 524 perusahaan
percetakan di Indonesia pada awal tahun 1950, termasuk percetakan
dengan satu mesin dan banyak mesin serta peralatan cetak lainnya. Indikasi
statistik menunjukkan bahwa kapasitas negara tahun 1950 sangat terbatas.
Selanjutnya, 50% dari perlengkapan percetakan berada di Jawa dan 30% ada
di Jakarta. 