b. Jawa-Bali dan Nusa Tenggara
Masakan dari daerah ini merupakan masakan asli Indonesia yang memang
diajarkan dan diolah oleh penduduknya secara turun-temurun. Beberapa
masakan juga menunjukkan hasil akulturasi dengan budaya Cina, India, dan
Timur Tengah. Bahan makanan yang umum digunakan adalah beras, jagung,
umbi-umbian, serta berbagai jenis unggas dan daging. Selain itu, dari wilayah ini
banyak masakan yang diolah dengan dibungkus menggunakan daun, baik daun
pisang maupun daun kelapa.
Di Pulau Jawa, masakan dari Jakarta atau
Betawi memiliki ciri khas gurih. Sebagai contoh,
ketoprak, soto betawi, dan asinan jakarta. Masakan
dari Jawa Barat cenderung memiliki rasa pedas dan
asin dengan rasa ringan serta tidak menggunakan
banyak santan. Penduduk Jawa Barat menyukai
lalapan, yaitu berbagai sayuran yang dimakan
mentah bersama dengan nasi dan hidangan lauk
pauk lain. Di sisi lain, masakan Jawa Tengah dan
Daerah Istimewa Yogyakarta dikenal dengan
masakan yang manis karena tambahan gula jawa
pada masakannya, sedangkan masakan Jawa
Timur cenderung pedas.
Gambar 4.5 Nasi tutug oncom,
lauk, dan lalapan
Sumber: Commons.wikimedia.org/
Dudygr (2013)

Masakan Bali kaya akan rasa dan sebagian besar memiliki rasa pedas. Bali
mengenal paduan bumbu lengkap yang disebut base genep. Bumbu ini terdiri
atas bawang putih, bawang merah, daun salam, pekak, kencur, jahe, lengkuas,
ketumbar, kemiri, cabe, kunyit, sereh, dan merica.
Makanan pokok penduduk Bali adalah nasi.
Adapun bahan makanan hewani yang umum diolah
adalah daging babi. Beberapa masakan Bali yang
terkenal, yaitu lawar, ayam betutu, dan bubur injin.
Seperti Bali, Nusa Tenggara Barat juga memiliki
beragam masakan. Beberapa masakan memiliki
cita rasa pedas karena penggunaan cabai merah
dan cabai rawit dalam masakannya. Beberapa jenis
makanan Nusa Tenggara Barat yang lain memiliki
cita rasa asam, gurih, dan segar. Contoh masakan
Nusa Tenggara Barat yang terkenal adalah ayam
taliwang.
Gambar 4.6 Ayam taliwang
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)