Pada tahun 2017 Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa diberi
amanah menjadi Koordinator GLN. Beberapa kegiatan yang dilakukan, antara
lain penajaman konsep GLN, Diskusi Kelompok Terpumpun dengan pakar
dan pegiat literasi, lokakarya penyusunan peta jalan, panduan, dan materi
pendukung GLN, Diskusi Kelompok Terpumpun dengan Kementerian/
Lembaga, koordinasi dan sinkronisasi kegiatan lintas unit utama, dan
persiapan pencanangan GLN yang akan digelar bertepatan dengan Hari
Sumpah Pemuda pada tanggal 28 Oktober 2017 di Plasa Insan Berprestasi,
Gedung Ki Hajar Dewantara, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Gerakan Literasi Nasional merupakan upaya untuk memperkuat sinergi
antarunit utama pelaku gerakan literasi dengan menghimpun semua potensi
dan memperluas keterlibatan publik dalam menum-buhkembangkan dan
membudayakan literasi di Indonesia. Gerakan ini dilaksanakan secara menyeluruh
dan serentak, mulai dari ranah keluarga sampai ke sekolah dan masyarakat di
seluruh wilayah Indonesia.
Gambar 18. Mendikbud Muhadjir Effendi dalam perayaan Hari Buku Sedunia
(GLN/Kemdikbud)