pelan dan lama. Pada masakan Indonesia, brisket
sering diolah untuk rawon, campuran untuk sup, dan
sayur asem.
h. Short Plate
Pada karkas sapi, short plate berada di bawah iga.
Bagian ini juga sering disebut dengan istilah plate
saja. Short plate memiliki ciri-ciri, yaitu daging
yang liat dan berlemak. Skirt steak dan hanger
steak dibuat dari bagian ini.
Gambar 3.25 Short plate
Sumber: Pixabay.com/BlackRiv (2022)

i. Flank (Samcan/Jelabir Perut)
Flank berada di belakang shortplate. Bagian ini
memiliki serat otot yang membuatnya lebih liat
dibandingkan dengan daging bagian lain. Di
restoran, flank sering dijual dengan jenis flank
steak, dan flank pinwheel steaks.
Gambar 3.26 Daging samcan
Sumber: Freepik.com/User6170755 (2022)

Ayo, Bereksplorasi!
Deskripsi potongan daging pada materi di atas
adalah potongan daging sapi. Lantas, bagaimana
dengan potongan daging kambing dan domba? Untuk
mengetahuinya, bentuklah kelompok yang terdiri atas
2–3 peserta didik. Tiap-tiap kelompok mencari informasi
mengenai potongan daging kambing dan domba.
Apakah potongan daging kambing dan domba sama
dengan jenis-jenis potongan daging sapi? Jika sama, apa
persamaannya? Jika berbeda, di mana perbedaannya?
Hasil eksplorasi dipresentasikan di kelas untuk
mendapatkan umpan balik dari guru dan teman-teman
yang lain. 