Ayo, Bereksplorasi!
Carilah satu masakan khas dari berbagai
wilayah Indonesia yang menurut kalian
paling menarik. Informasi dapat kalian
temukan dengan membaca buku,
majalah, atau browsing di internet.
Tulislah asal masakan tersebut, ciri khas
masakannya, dan alasan kalian tertarik
dengan masakan tersebut. Selanjutnya
tulis resepnya.
2. Bumbu Dasar Masakan Indonesia
Masakan Indonesia memiliki bumbu dasar yang dibedakan dari warnanya.
Bumbu dasar ini digunakan secara luas, dari Sabang sampai Merauke. Pada
saat digunakan dalam masakan, bumbu dasar juga ditambahkan dengan
bumbu tambahan lain yang bervariasi tergantung jenis masakannya. Adapun
bumbu dasar pada masakan Indonesia sebagai berikut.
a. Bumbu Dasar Putih
Gambar 4.9 Bumbu dasar putih
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)
Bumbu dasar putih memiliki warna putih setelah
dihaluskan. Bumbu ini terdiri atas bawang merah,
bawang putih, dan garam serta dapat ditambahkan
kemiri, merica dan ketumbar, tergantung masakan
yang akan dibuat.
Tidak semua masakan yang menggunakan
bumbu ini memiliki hasil akhir berwarna putih,
contohnya gudeg jogja. Meskipun menggunakan
bumbu dasar putih, gudeg memiliki warna
cokelat tua. Selain gudeg, contoh masakan yang
menggunakan bumbu ini adalah asem daging,
sayur bobor, serta sayur asam.