b. Bumbu Dasar Merah
Gambar 4.10 Bumbu dasar
merah
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)
Bumbu dasar merah terdiri atas bawang merah,
bawang putih, cabai merah, dan garam. Setelah
semua bahan dihaluskan, bumbu ini memiliki warna
merah. Untuk masakan, bumbu dasar merah dapat
menggunakan cabai merah utuh, ditambah cabai
rawit atau cabai merah yang dihilangkan bijinya,
sesuai tingkat pedas yang diinginkan. Bumbu dasar
merah juga dapat ditambah dengan kemiri, lengkuas,
daun salam, daun jeruk, dan bumbu lainnya. Bumbu
dasar ini digunakan pada masakan yang pada
umumnya memiliki rasa pedas, seperti balado dan
sambal goreng.

c. Bumbu Dasar Kuning
Gambar 4.11 Bumbu dasar
kuning
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)
Bumbu dasar kuning memiliki warna kuning. Bahan
utama untuk membuat bumbu ini adalah bawang
merah, bawang putih, kunyit, dan garam, serta dapat
ditambahkan ketumbar, kemiri, lada, atau bumbu
lain tergantung masakan yang akan dibuat. Masakan
yang menggunakan bumbu kuning contohnya kare,
acar kuning, dan pesmol ikan.

Selain tiga jenis bumbu dasar di atas, beberapa
masakan Indonesia juga ada yang menggunakan
bumbu oranye dan bumbu hitam. Bumbu oranye
memiliki warna kuning kemerahan. Bumbu ini terdiri
atas bawang merah, bawang putih, kunyit, dan cabai
merah yang dihaluskan. Pada bumbu ini kadang
ditambahkan ketumbar, kemiri, merica, jintan,
dan bumbu lain. Contoh masakan Indonesia yang
menggunakan bumbu ini adalah ayam bumbu rujak.
Gambar 4.12 Bumbu oranye
Sumber: Kemendikbudristek/Nurulana
(2022)

Bumbu hitam berwarna cokelat tua kehitaman.
Warna hitam pada bumbu ini berasal dari kluwak.
Contoh masakan yang menggunakan bumbu hitam,
yaitu gabus pucung yang merupakan masakan khas
Betawi, rawon dari Jawa Timur, dan sop konro dari
Makassar.