utama yang berbeda-beda. Model adalah pola atau bentuk yang dijadikan sebagai
acuan pelaksanaan. Miils berpendapat bahwa model adalah representasi akurat
sebagai proses aktual yang memungkinkan seseorang atau sekelompok orang
mencoba bertindak berdasarkan model itu. Menurut Kemp dalam Rusman model
pembelajaran adalah suatu kegiatan pembelajaran yang harus dikerjakan guru dan
siswa agar tujuan pembelajaran dapat dicapai efektif dan efisien. Model
pembelajaran pada dasarnya merupakan bentuk pembelajaran yang tergambar dari
awal sampai akhir yang disajikan secara khas oleh guru.
Pembelajaran kooperatif adalah suatu strategi pembelajaran dimana siswa
belajar dan bekerja dalam kelompok-kelompok kecil secara kolaboratif yang
anggotanya terdiri dari dua sampai lima orang dengan struktur kelompok yang
secara heterogen (komalasari, 2010:62). Pembelajaran kooperatif adalah belajar
dalam kelompok kecil untuk memaksimalkan pembelajaran sendiri dan anggota
kelompok lainnya. Metode pembelajaran kooperatif bertujuan untuk merangsang
siswa untuk mencari dan menemukan melalui proses berpikir (inkuiri) dan diskusi
dalam kelompok kecil.
Sekitar tahun 1960-an, pendidikan kompetitif dan individualistis
mendominasi pendidikan di Amerika Serikat. Siswa biasanya datang ke sekolah
dengan harapan untuk berkompetisi dan tekanan dari orang tua mereka untuk
menjadi yang terbaik. Dalam pembelajaran kompetitif dan individualistis, guru
menempatkan siswa terpisah dari tempat lain. Kata-kata "jangan meniru", "ganti
tempat", "aku ingin kamu bekerja sendiri" dan "jangan khawatirkan orang lain,
khawatirkan dirimu sendiri" sering digunakan dalam pembelajaran kompetitif dan
individualistis (Johnson, 1994).
2. Tujuan Model Pembelajaran Kooperatif
Johnson (1994), menyatakan bahwa tujuan pokok belajar kooperatif adalah
memaksimalkan belajar siswa untuk peningkatan prestasi akademik dan
pemahaman baik secara individu maupun secara kelompok.
Pembelajaran kooperatif memepunyai efek yang berarti terhadap penerimaan
yang luas terhadap keragaman ras, budaya, agama, sosial, kemampuan, serta
ketidakmampuan . Ibrahim (2009, dalam Al- Tabany, 2014:111)
Dari pernyataan diatas dapat disimpulkan bahwa tujuan pembelajaran
kooperatif yaitu siswa mampu belajar secara bekerjasama guna meningkatkan