Struktur Kebahasaan Bahasa Indonesia sebagai Rujukan Penggunaan Bahasa (Morfologi)
Penggunaan morfem yang tepat akan menghasilkan kata yang bermakna dan sesuai dengan
konteks.
Namun, dalam praktiknya, masih sering ditemukan penggunaan bahasa Indonesia yang
tidak sesuai dengan kaidah morfologi yang benar. Hal ini dapat disebabkan oleh berbagai faktor,
seperti pengaruh bahasa daerah, kurangnya pemahaman tentang kaidah bahasa Indonesia, atau
perkembangan bahasa yang tidak terkendali. Oleh karena itu, diperlukan upaya yang
berkelanjutan untuk meningkatkan kesadaran dan pemahaman masyarakat tentang pentingnya
penggunaan bahasa Indonesia yang sesuai dengan kaidah morfologi yang benar.
DAFTAR REFERENSI
Arifin, Z., & Junaiyah, H. M. (2009). Morfologi: Bentuk, makna, dan fungsi. Grasindo.
Asbarin, D. A. S. (2018). Kajian morfologi dan pengaruhnya terhadap perubahan makna
(Analisa Buku Al 'Arabiyah Baina Yadaika). International Conference of Students on
Arabic Language, 2.
Budiman, P. M. (2025). Morfologi Bahasa Indonesia. Semantik: Jurnal Riset Ilmu Pendidikan,
Bahasa dan Budaya, 3(1), 133-139.
Hafzhaniyah, N. A., Pertiwi, D. H., & Nuryani. (2024). Pembentukan kelas kata verba pada
teks eksposisi dalam buku Budi Waluyo: Bahasa dan Sastra Indonesia Kelas VIII SMP
dan MTs. KLAUSA: Kajian Linguistik, Pembelajaran Bahasa, dan Sastra, 8(1), 60-70.
Hikmah, D. N., & Manshur, A. (2024). Analisis interferensi bahasa Jawa pada bahasa Indonesia
dalam interaksi belajar mengajar peserta didik di kelas VII M Mts Al-Amiriyyah.
PENEROKA: Kajian Ilmu Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia, 4(1), 66-80.
Kusumaningsih, D., Nuura, Z. L., Marmoah, S., & Nurhasanah, F. (2023). Meningkatkan
pemahaman makna konteks tuturan melalui bahasa "plesetan" pada lagu-lagu populer
Indonesia. Jurnal Ilmiah Dikdaya, 13(2), 329-340.
Parera, J. D. (2007). Morfologi bahasa. Gramedia Pustaka Utama.
Putria, M. S., & Ratnaningsih, D. (2022). Analisis pemakaian morfem terikat dan morfem
bebas pada lirik lagu karya Rossa dalam album yang terpilih sebagai alternatif bahan
ajar di sekolah menengah atas. Jurnal Griya Cendikia, 7(2), 482-497.
Rokhayati, R., Nafilah, I., & Aguatin, Y. (2023). Morfem terikat pada buku cerita rakyat
Nusantara 34 provinsi. Protasis: Jurnal Bahasa, Sastra, Budaya, dan Pengajarannya,
2(2), 148-161.
Rumilah, S., & Cahyani, I. (2020). Struktur bahasa; pembentukan kata dan morfem sebagai
proses morfemis dan morfofonemik dalam bahasa Indonesia. Jurnal Pendidikan
Bahasa Indonesia, 8(1), 70-87.