PROSIDING SANTIKA: SEMINAR NASIONAL TADRIS MATEMATIKA UIN K.H. ABDURRAHMAN WAHID
PEKALONGAN
B. b. Kelompok dibentuk dari siswa yang mempunyai kemampuan tinggi,
sedang, dan rendah.
c. Anggota kelompok berasal dari ras, budaya, suku, jenis kelamin yang
beragam.
d. Penghargaan lebih berorientasi pada kelompok dari pada individu.
5. Manfaat Pembelajaran Kooperatif
Menurut Bektiarso (2009), (dalam Abdul Hakim, 2010) strategi pembelajaran
kooperatif memberikan manfaat antara lain:
a. Meningkatkan pemahaman terhaman terhadap pengetahuan.
b. Memberikan penguatan terhadap keterampilan sosial.
c. Memberikan kesempatan kepada siswa untuk membuat keputusan.
d. Menciptakan lingkungan belajar yang aktif.
e. Meningkatkan kepercayaan diri siswa.
f. Menghargai perbedaan gaya belajar.
g. Meningkatkan tanggungjawab siswa fokus pada keberhasilan setiap siswa.
Tipe -Tipe Model Pembelajaran Kooperatif dan Pengaruhnya Terhadap Hasil Belajar
Siswa
1. Tipe Think Pain Share (TPS)
Pembelajaran kooperatif tipe think pair share merupakan jenis pembelajaran
kooperatif yang dirancang untuk memengaruhi pola interaksi peserta didik
(Ardinata,2018). Sedangkan menurut (Novianti, 2016), model pembelajaran
kooperatif tipe think pair share adalah pembelajaran kooperatif yang mencakup tiga
komponen yaitu waktu berpikir, waktu untuk berbagi dengan pasangan, dan waktu
untuk berbagi diantara pasangan pada kelompok yang lebih besar.
Lebih lanjut, pandangan model pembelajaran kooperatif tipe think pair share
yang disampaikan oleh (Enggen & Kauchak, 2012) bahwa Komponen-komponen
yang dimiliki think pair share memberikan dampak yang lebih luas dari sekadar
meningkatkan hasil belajar secara kognitif. Penggunaan pembelajaran ini dapat
mengorganisasikan aspek kognitif dan aspek sosial pembelajaran, perkembangan
berpikir dan membangun pengetahuan (Nurazizah & Wuryandari, 2019).
Model Pembelajaran tipe Think Pair Share terdiri dari lima tahapan,
diantaranya sebagai berikut:
1) Tahap Pendahuluan
486