PROSIDING SANTIKA: SEMINAR NASIONAL TADRIS MATEMATIKA UIN K.H. ABDURRAHMAN WAHID
PEKALONGAN
4) Setiap kelompok bekerjasama dengan tekun dan mulai berdiskusi untuk
memikirkan jawaban dan guru membimbing jalannya diskusi.
5) Setelah setiap kelompok berdiskusi, guru mengundi nomor kelompok dan
nomor soal untuk dipresentasikan hasil diskusinya.
Hasil penelitian sukmayasa, dkk (2013) menyimpulkan bahwa penelitian
dengan model pembelajaran kooperatif tipe NHT berbantuan senam otak
berpengaruh tentang keaktifan dan prestasi belajar matematika.
Sejalan dengan hasil penelitian oleh Yuliana (2014) menyimpulkan bahwa
terdapat pengaruh model pembelajaran kooperatif tipe NHT diawali Brain Gym
terhadap hasil belajar matematika siswa kelas VII SMP Negeri 2 Tuntang. Hal
tersebut dibuktikan dengan hasil signifikan sebesar 0,000<0,05 dengan uji
Independent sampel t-test dengan rata-rata hasil belajar matematika siswa yang diajar
lebih tinggi dibandingankan dengan hasil belajar matematika dengan model
pembelajaran konvensional.
5. Tipe Snowball Throwing
Model pembelajaran kooperatif tipe snowball throwing ialah model
pembelajaran yang memfokuskan pada kemampuan merumuskan pertanyaan
dengan dikemas dalam suatu permainan yang menarik yaitu dengan saling
melemparkan bola salju (snowball throwing) atau kertas yang diremas serta di
dalamnya sudah terisi beberapa pertanyaan. Model yang dikemas dalam sebuah
permainan ini sangat sederhana dan bisa dilakukan oleh hampir semua siswa dalam
mengemukakan pertanyaan. Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Kusuma
menyatakan bahwa model pembelajaran kooperatif tipe snowball throwing
merupakan pembelajaran kooperatif yang di desain seperti permainan melempar
bola. Hal ini didukungoleh teori yang mendukung dari hasil penelitian yang
dilakukan. (Elferasari, 2017).
Berdasarkan pendapat yang disampaikan Mulyasa mengatakan bahwa
efektivitas biasanya berkaitan erat dengan perbandingan antara tingkat pencapaian
tujuan dengan rencana yang telah disusun sebelumnya. atau perbandingan hasil
nyata dengan hasil yang direncanakan.Berdasarkan penelitian Karlina disebutkan
bahwa hasil belajar adalah kemampuan yang diperoleh atau dimiliki oleh siswa
setelah melalui pengalaman belajar yang berupa kemampuan kognitif, afektif dan
psikomotorik yang disebabkan oleh pengalaman. Hasil belajar bermanfaat untuk
492