ilmiah dimana peneliti sendiri adalah instrumennya. Teknik pengumpulan data dan analisis kualitatif
lebih menekankan pada makna. Creswell (2016:4) menyatakan bahwa penelitian kualitatif adalah jenis
penelitian yang menyelidiki dan memahami dampak pada sekelompok orang atau individu
berdasarkan masalah sosial atau kemanusiaan.
Menurut Moleong (2017: 7) metode penelitian kualitatif adalah jenis penelitian yang bertujuan
untuk memahami fenomena yang dialami oleh subjek penelitian, seperti perilaku, persepsi, motivasi,
dan tindakan, secara keseluruhan dan secara komprehensif dengan menggunakan berbagai metode
ilmiah dalam konteks alami.
Berdasarkan beberapa pandangan tersebut maka dapat ditarik kesimpulan bahwa pendekatan
kualitatif adalah sebuah pendekatan penelitian yang mengarah pada kondisi alamiah suatu objek
dalam bentuk memahami makna kata-kata dan bahasa pada suatu konteks khusus.
Data yang digunakan dalam penelitian ini berupa kata-kata dan kalimat dari akun Twitter
@xxvnyyxx berwujud sebuah postingan yang menggunakan bahasa gaul. Sumber data dalam
penelitian ini adalah akun Twitter @xxvnyyxx periodeiJuni-Julii2023. Sumber data didukung dari
jurnal dan artikel.
Dalam penelitian ini, teknik yang digunakan adalah dokumentasi, teknik simak, dan teknik
catat. Menurut Nisa (dalam Mahsun, 2018:221), teknik simak dan catat adalah teknik yang digunakan
untuk mendapatkan data dengan melihat bagaimana bahasa digunakan. Sementara itu, Sudaryanto
(2015:6) menyatakan bahwa penyediaan atau pengumpulan data adalah istilah yang digunakan untuk
menggambarkan upaya peneliti untuk menyediakan atau mendapatkan data.
Instrumen pengumpulan data dalam penelitian ini adalah peneliti itu sendiri. Menurut
sugiyono (2013:102) instrumen penelitian adalah suatu alat yang digunakan untuk mengukur
fenomena alam maupun sosial yang diamati. Instrumen pengumpulan data yang lain berupa kartu data.
Instrumen penelitian diperlukan dalam proses pengumpulan data karena mempermudah dalam proses
pengumpulan, pencatatan, dan penyajian yang diperoleh dari teknik simak catat dan kartu data.
HASIL DAN DISKUSI
Setelah dilakukan proses penyimakan dan pengamatan bahas gaul pada akun @xxvnyyxx media
sosial Twitter di kalangan remaja periode Juni-Juli 2023, ditemukan sejumlah data. Berikut adalah
tabel data bahasa gaul pada akun @xxvnyyxx media sosial Twitter di kalangan remaja periode Juni-
Juli 2023. Berdasarkan penyimakan mterdapat 58 postingan dalam periode bulan Juni-Juli 2023,
dengan data pada bulan Juni terdapat 31 kata gaul pada postingannya, Kemudian pada bulan Juli
ditemukan 27 kata gaul.
Hasil penelitian yang telah dilakukan menunjukkan bahwa peneliti menemukan bentuk bahasa
gaul yang digunakan dalam postingan-postingan pada akun Twitter @xxvnyyxx. Data yang diperoleh
akan disajikan sebagai bukti temuan penelitian langsung dalam media sosial Twitter.