Hal ini ditunjukkan dengan meningkatnya rata-rata hasil tes siswa dan
aktivitas belajar siswa menjadi aktif. Hasil penelitan yang dilakukan oleh Konings,
dkk (2005) menunjukkan bahwa model pembelajaran Student Team Achievement
Divisions (STAD) dapat berkontribusi untuk mengoptimalkan proses pembelajaran
dan hasil belajar. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Saija (2013) siswa
menunjukkan perilaku aktif dan secara rata-rata 64% sampai 85% siswa dapat
menyelesaikan tugas pemecahan masalah setelah diterapkan model pembelajaran
Student Team Achievement Divisions (STAD). Maka model pembelajaran Student Team
Achievement Divisions (STAD) bisa juga memberikan pengaruh terhadap kemampuan
pemecahan masalah matematis siswa. (Saija, 2013).
3. Tipe Take and Give
Model pembelajaran take and give adalah pembelajaran yang ditopang pada
penyajian data dengan diawali pemberian kartu kepada siswa. Didalam kartu itu,
terdapat tulisan yang harus dipahami atau dihafal oleh masing-masing siswa.
Kemudian siswa mencari pasangannya masing-masing untuk bertukar pengetahuan
sesuai dengan apa yang didapatnya di kartu, lalu kegiatan pembelajaran diakhiri
dengan mengevaluasi siswa dengan menanyakan pengetahuan yang mereka miliki
dan pengetahuan yang mereka terima dari pasangannya. (Huda Miftahul, 2018).
Selain itu menurut Hartami (2014) model pembelajaran take and give adalah
suatu tipe pembelajaran yang mengajak siswa untuk saling berbagi mengenai materi
yang disampaikan oleh guru dengan kata lain tipe ini melatih siswa secara aktif
dalam menyampaikan materi yang mereka terima keteman atau kepada siswa lain
secara berulang-ulang.
Adapun kelebihan dari model kooperatif tipe take and give yaitu:
1) Siswa akan lebih cepat memahami penguasaan materi dan informasi karena
mendapatkan informasi dari guru dan siswa yang lain.
2) Dapat menghemat waktu dalam pemahaman dan penguasaan siswa akan
Namun, model kooperatif tipe take and give juga memiliki kelemahan yaitu
apabila informasi yang disampaikan kepada siswa kurang tepat (salah) maka
informasi yang diterima siswa lain pun akan kurang tepat. (Hartami, 2014).
Sejalan dengan itu, penelitian yang dilakukan oleh Septian Dian ANggraini
(2018) didapatkan hasil bahwa model pembelajaran kooperatif tipe Take And Give,